연비에 대비한 차량 가격 결정-연비만으로 결정되는 것이 아니라서 매우 어려웠다.

2슬라이드 고려사항은 연비였으나, 실제 분석 결과를 보면 다르다. 실제 고려 사항이라기 보다는 희망사항이었다고 봐야할 것이다.
4슬라이드 제목은 분석절차로.
7슬라이드 30모델이 더 정확할 것이다. 앞뒤가 안 맞으니까. 
8슬라이드 자료조사에서 등급 선정 질문.
11슬라이드 실제 등급하고 연비하고 차이가 있다. 연비가 높/낮은 것들끼리 가격 비교치를 했으면 더 좋았을 것 같다.
12슬라이드 연비가 안 좋은 차들이 많다. 
13슬라이드 무슨 뜻인가? 사전에 원한 것과는 달리 동일 등급별로만 나와서 그렇다고 하는데, 설명을 좀 해줬으면 좋겠다.
15슬라이드 차종별 30모델씩 뽑아온 것들의 전체 평균 박스 플롯.
16슬라이드 제목을 복합연비가 아니라 가격 박스플롯으로 할 것.
22슬라이드 결론을 조금 더 앞에 있었으면 더 좋았을 거라고 본다. 연비기준 차량 판매대수 비교 등 이런 결론을 도출하는 과정을
더 추가했으면 좋았을 것 같다.