메세르의 딸.  

1화-8613자

봄은 무엇이든 시작하기 좋은 날이다. 밭에 씨를 뿌리기도 좋고, 새로운 거래를 트는 것도 좋다. 사랑을 속삭이며 결혼을 하기에도 좋다. 

심지어 전쟁을 하는 것도. 

“봄은 언제나 전쟁의 계절이었단다. 우리는 그걸 너무 오랫동안 잊고 있었지.” 

요울바는 쓰게 말했다. 전 시의원 자격으로서 의회에게 더 강하게 조언을 했었다면. 하지만 그의 어린 대녀(代女)는 달랐다. 

“그건 우리의 잘못이 아니에요.”

“그렇지. 하지만 예알바야, 우리가 책임지지 않으면 누가 책임을 지겠니?”

예알바는 책임을 져야할 자들은 우리가 아니라고, 당신은 더더욱 아니라고 대답하고 싶었다. 하지만 어르신의 다정한 눈을 보고 있노라면 감히 거역할 수가 없었다. 그녀는 대신 속으로 외쳤다. 

켈로스 놈들.

9년 전 봄, 켈로스는 멧돼지 머리가 새겨진 깃발을 들고 침공해왔다. 저항은 짧고 격렬했으며, 결과는 참혹했다. 성벽은 무너졌고, 우리의 도시는 불길에 휩싸였다. 용감한 자들은 싸우다가 죽임을 당했고, 겁쟁이들은 자비를 애원하다가 죽었다. 

그리고 진정으로 강인했던 자들은, 모든 굴욕을 감수하며 삶을 택했다. 예알바의 어머니 메메 히살나도 강인한 사람들 중에 하나였다. 예알바는 어머니의 그 강인함 덕분에 태어날 수 있었다. 

“골목에서 익숙한 사람이 보이는 게 얼마나 두려웠던지.” 

요울바는 혼잣말을 했다. 그가 이웃에 살던 히살나를 발견한 것은 순전히 우연이었다. 도시 전체가 약탈의 광기로 들끓던 시기였다. 요울바는 위험을 무릅쓰고 처참하게 유린당한 그녀를 집으로 데려왔다. 아직도 생생한 악몽이었다. 그의 주름진 눈가에 눈물이 맺혔다.    

“늙으니 늘어나는 건 주책뿐이구나.”

“멜룰바 아줌마가 용감한 사람은 늙지 않는다고 했어요.”  

“예알바야, 난 용감한 사람이 아니란다.” 

“어르신은 용감한 사람이 맞아요. 노랭이들 앞에서 당당하셨잖아요. 그놈들을 두려워하지 않으셨잖아요!”

“그건 용기가 필요한 일이 아니었으니까.”

요울바는 애처롭게 웃었다. 

“켈로스인들과 난 서로에게 필요한 것을 가지고 있었단다. 바로 대화와 평화였지. 서로가 무엇을 원하는지 알고 있으니, 두려워할 필요가 없었다. 그렇기에 용기를 낼 필요도 없었고. 생각해보렴. 대화가 필요한데, 상대가 없다면 그것만큼 곤란한 일이 또 어디 있겠니? 날 필요로 하는 사람들은 두려워하지 않아도 되는 법이다.” 

예알바는 좀처럼 요울바의 말을 이해하지 못했다. 켈로스 놈들은 전부 사악하고 야만적인 놈들뿐이다. 그런 놈들과 만나는 것 자체가 용감한 것 아닌가? 또 그런 놈들에게 대화가 무슨 소용이란 말인가. 요울바는 계속 말을 이었다.

“기억하렴, 예알바야. 많이들 간과하지만 선인과 악인, 원수와 은인은 모두 같은 사람이란다. 알아보고, 생각하면 최악의 상황이라도 해결할 수 있다. 그러니 부디, 눈을 가리지 말려무나.”  

“하지만 어르신, 켈로스 인들은 명분이 없어도 우리를 침공했잖아요. 제 어머니를 짓밟고, 우리 도시를 짓밟았잖아요. 아무런 명분도 없이!”

요울바는 예알바의 외침을 듣고 후회했다. 아직 아이에게 들려주기에는 적절한 내용이 아니었다. 비록 예알바가 또래보다 영리하다고 해도 말이다.  

“언젠가 자세히 이야기할 날이 오겠지. 이제 공부는 끝났다. 나가 놀아도 좋단다.” 

“동네 애들은 저하고 놀아주지 않아요. 튀기는 꺼지래요. 여긴 노랭이가 있을 곳이 아니라면서.”

전쟁은 모두에게 나름의 흔적을 남긴다고 한다. 하지만 그 말은 반만 맞는 말이다. 전쟁은 세대를 넘어서도 흔적을 남긴다. 요울바는 탄식했다. 예알바는 어르신의 눈치를 봤다. 

“전 어느 쪽인가요?” 

“갈라 베세니 예알바.” 

요울바는 신중하게 예알바의 이름을 불렀다. 그는 품에서 목걸이를 꺼냈다. 은은하게 빛나는 하얀 꽃모양의 보석이 달린 목걸이였다. 예알바는 침을 삼켰다. 실물을 보는 것은 처음이었지만, 단박에 알 수 있었다. 베세니 가문의 가보인 ‘얼음심장’이다.

“우리의 사랑스런 딸아. 우리의 선조께서는 형언할 수 없는 공포 속에서 이 보석을 꺼내오셨단다. 강인한 정신은 사라지지 않지. 예알바야, 넌 우리의 아이고, 강한 아이란다. 그러니 약속해다오. 두려움과 증오 같은 나약한 감정에 굴복하지 않겠다고 말이다.”

예알바는 망연히 목걸이를 바라보았다. 긴 세월을 견디어 온 보석은 투명하게 빛났다. 아무리 어린 아이라도 매혹시키기에 충분할 정도로 보석은 아름다웠고, 또 무서웠다.

“할 수 있겠니?”

그녀는 고개를 끄덕였다. 예알바는 보석에 손가락을 얹었다. 서릿발처럼 날카로운 한기가 온몸을 관통했다. 몸 안의 불이 꺼졌고, 마지막 온기는 한숨이 되어 사라졌다. 얼어붙은 목은 신음조차 내지 못했다.  

보석이 속삭였다. 

넌 맹세를 할 자격이 없어. 넌 베세니 가문의 아이도, 갈라도 아니야. 심지어 사람도 아니지. 넌 그저 원한에 가득 찬 나약한 짐승일 뿐이야. 스스로도 잘 알고 있지 않나? 

이 더러운 잡종 년아.

예알바는 밖으로 뛰쳐나갔다. 그녀를 부르는 소리가 들렸지만 멈출 수 없었다. 사방이 어둠 속에 잠겼다. 

그리고 예알바는 잠에서 깨어났다. 

악몽보다 더 질이 나쁜 것은 끔찍한 기억을 다시 겪는 것이다. 벌써 7년 전의 일이었지만, 아직도 생생했다. 낯선 골목에, 어둑어둑한 하늘, 멀리서 들리는 켈로스 경비대의 소음, 배고픔과 추위, 발바닥의 쓰라림. 

그래도 결말은 나쁘지 않았다. 가족들은 너무 늦지 않게 예알바를 찾아냈다. 평소 예알바를 퉁명스럽게 대했던 문지기 세쿠조차 그날만큼은 친절했다. 아직도 어머니가 억지로 떠먹여주었던 우유죽의 맛과 온기가 아직도 생생했다. 예알바는 땀을 닦으며 숨을 가다듬었다.

“일어났니?”

“네. 아직 새벽이에요. 좀 더 주무세요.”

“내일 축제 준비해야 하잖니.”

“괜찮아요.”

히살나는 몇 마디 더 중얼거리고는 다시 잠들었다. 어머니는 지난 몇 달간 계속 아팠다. 시장에서 켈로스 경비대의 말이 갑자기 달려든 이후부터였다. 다행히 다치지는 않으셨지만, 크게 놀랐던 어머니는 이후 시름시름 앓기 시작했다.  

왕진을 온 의사는 몸에는 크게 이상이 없다고 했다. 그는 병의 원인을 마음에 있다고 단정하며, 혹 젊었을 적에 몹쓸 일을 당한 적이 있냐고 지껄여댔다. 예알바가 눈앞에 뻔히 있는데도 말이다.

“개자식.”

몹쓸 일. 예알바는 의사에게 그 몹쓸 일의 결과가 나라고 소리치고 싶었다. 멱살을 잡고, 왕진 가방을 집어던지고, 문밖으로 쫓아내고 싶었다. 하지만 차마 그렇게 할 수 없었다. 폭력은 켈로스인들의 본성이지 우리의 것이 아니니까.     
 
복도는 어두컴컴했다. 하지만 그녀는 이 저택에서 걸음마를 배웠다. 그녀는 망설임 없이 발을 내딛었다. 

복도는 열 발자국. 그중 다섯 번째 걸음에 마루가 삐걱 거리는 소리가 나고, 그 소리에 마당에서 잠자던 새들이 날아오른다. 복도의 끝에는 손때 묻은 빗자루가 있고, 그 빗자루를 쥐고 두 걸음만 나가면 마당을 덮은 딱딱한 돌바닥이 나온다. 빗물에 복도 쪽 모서리가 조금씩 닳은 돌바닥이. 

예알바는 거기까지 생각하고는 자기도 모르게 미소 지었다. 그녀는 이 저택의 모든 것을 사랑했다. 

예알바는 아궁이를 지필 불을 얻기 위해 대문으로 갔다. 지난밤을 지켜준 대문의 등불은 신성한 힘을 가지고 있다. 좋은 하루를 시작하는데 이보다 더 중요한 것은 없다. 문은 작게 끼익 거리는 소리를 내며 열렸다. 파란 어둠이 아직 가시지 않은 골목길은 조용했다.

그녀가 기름등에 불을 얻는 중에 등 뒤로 누군가 다가왔다. 히르사 언니일까. 예알바는 아침인사를 할 겸 고개를 돌렸다. 

날카로운 쇠스랑이 예알바의 목에 들어왔다.

예알바는 가까스로 기름등을 떨어뜨리지 않았다. 그녀는 떨리는 목소리로 말했다. 

“좋은 아침이에요, 세쿠 아저씨.”

“예알바냐? 난 또 켈로스 놈들이 비적질하려고 온줄 알았지.” 

늙은 창고 관리인 세쿠는 쇠스랑을 거두어들였다. 세쿠는 아직도 텅 빈 창고를 지키기 위해 밤마다 경비를 섰다. 그는 더 이상 밤새워 지킬 값진 재화가 없음을 인정하려고 하지 않았다. 
         
“그런데 여기서 뭐하고 있냐.”

“아궁이를 지필 불을 얻으려고요.”

세쿠는 기름등을 쓱 쳐다보고는 툴툴거리며 물러났다. 쇠스랑이 바닥에 끌리는 소리가 들렸다. 예알바는 입술을 깨물었다. 세쿠가 그녀를 경계하는 까닭은 뻔했다. 예알바는 신경질적으로 머리를 쓸어 넘겼다. 손가락 사이로 금발의 반 곱슬머리가 흘러내렸다.  

내가 다른 동포들처럼 흑발의 곱슬머리였다만, 그의 태도가 달라졌을까.  

무언가 뜨끈한 것이 역류했다. 예알바는 가슴을 움켜쥐었다. 괜찮다. 괜찮아. 누가 뭐라고 해도 난 메세르 사람이니까. 그리고 요울바 어르신께서도 말씀하지 않으셨는가. 증오와 공포 같은 감정에 굴복하지 말라고. 그녀는 어르신의 가르침을 반드시 지킬 작정이었다. 

예알바는 부엌의 아궁이에 불을 지폈다. 밤새 식었던 부엌에 훈기가 돌기 시작했다. 온기를 쬐고 있자니, 엉망진창인 부엌도 그런대로 편안하게 느껴졌다. 그녀는 어스름한 새벽 속에서 멍하니 불을 바라보았다. 

“너 그러다가 손가락 집어넣는다? 오늘은 평소보다 일찍 일어났네.”

“아, 언니.”

의붓 언니인 히르사가 가볍게 예알바를 껴안았다. 예알바는 히르사의 손을 꼭 잡았다. 

“우리 동생이 오늘따라 왜 이렇게 귀엽게 굴까? 무슨 일 있었어?”  

“아니야. 무슨 일 있기는. 이제 막 일어났는데.”

예알바는 그렇게 말하고는 자리에서 일어나려고 했다. 하지만 히르사는 예알바의 치맛자락을 붙잡더니 바닥을 툭툭 쳤다. 예알바는 상냥한 언니의 손길을 뿌리 채지 못했다.

“세쿠 때문이구나?” 

아, 이래서 우리 언니란. 예알바는 조용히 고개만 끄덕거렸다. 히르사는 부지깽이로 아궁이를 쑤셨다. 

“세쿠가 그러는 게 하루 이틀이니? 그냥 넘기렴.” 

“목에다가 쇠스랑을 들이밀어도?”

히르사는 휘파람을 불었다. 예알바는 어쩐지 더 우울해지는 기분이었다.      

“세쿠가 점점 더 괴팍해지네. 내일이 봄맞이 축제라서 더 그런 모양이다.”

“언니야 목에 쇠스랑이 안 들어왔으니 그렇게 편하게 말할 수 있지.” 

“하긴, 나는 기껏 해봐야 뒤에서 문 잠그고 꼬치꼬치 캐물은 정도였으니까. 진짜 히르사가 맞느냐, 오늘은 왜 이렇게 일찍 일어났느냐 등등. 그래, 차기 가주님의 첫 번째 안건은 세쿠의 고용문제겠네.”

“언니!” 

예알바는 히르사의 말을 잘랐다. 하지만 더는 말이 나오지 않았다. 어떻게 반박해야할지 감이 안 잡히지 않았다. 예알바가 우물쭈물 거리는 사이, 히르사가 동생을 마저 놀렸다. 

“뭘 놀라고 그래? 이미 어르신이 널 후계자로 점찍은 걸 모르는 사람이 없는데. 벌써부터 문서 보관소에서 네 이름을 새긴 명판을 찾고 있다는데?”

“언니! 그만 좀 놀려. 난 베세니 사람이 아니야. 게다가 튀. 아야!”

“한번만 더 그런 소리 해봐. 축제 준비 하나도 안 도와줄 테다. 꼴 보기 싫으니까 나가.”

“어차피 축제 준비라고 해봤자 이번에도 우리들끼리만 지낼 거잖아. 일로 별로 없는데 유세는.”

히르사는 예알바가 눈물을 훔칠 정도로 허벅지를 거세게 꼬집었다. 하지만 기분은 나쁘지 않았다. 예알바는 허벅지를 위한 복수로 히르사의 머리에 떨어진 재를 문질렀다. 자매는 잠시 서로를 째려보다가 웃었다. 

마당으로 나온 예알바는 아침일과인 청소를 시작했다. 마당과 복도, 빈 방을 매일 청소하는 것은 여간 귀찮은 일이 아니다. 하지만 그녀는 바늘로 틈새까지 파내며 꼼꼼하게 청소했다. 자기 집을 청소하는 일이다. 이 정도는 당연한 일 아닌가.

“밥 때 되었으면 알아서들 못 와?”

주방장 멜룰바 아주머니가 큰 소리로 외치며 식사가 준비됐음을 알렸다. 히르사는 손을 씻으며 투덜거렸다.

“엄마도 참. 밥이 매번 제 시간에 되는 것도 아니고 그걸 어떻게 알아?”

“다음부터 다들 늦으면 국물도 없는 줄 알아.”

식당은 20명이 한꺼번에 식사를 할 수 있을 만큼 컸지만, 모인 사람은 6명이 전부였다. 좋았던 시절의 흔적이다. 멜룰바 아주머니의 남편인 마레네 아저씨가 온다면 조금이라도 덜 쓸쓸해 보일까.  

아침 식사는 생선뼈와 곡물을 넣고 푹 끓인 죽이었다. 예알바는 어머니 옆에 앉았다. 어머니는 가볍게 그녀를 책망했다. 

“날 좀 깨우지 그랬니.”

“더 주무시게 하고 싶었어요.”

“원, 누가 들으면 내가 아픈 줄 알겠구나.”   

어머니는 농담조로 말했다. 하지만 히살나의 모습은 누가 봐도 병색이 완연한 모습이었다. 예알바는 억지로 미소를 지었다. 어르신이 짧게 기도를 올리고 난 뒤에 모두들 식사를 시작했다. 어르신이 예알바에게 말을 걸었다.

“요즘 공부할 시간이 영 안 나는구나. 히르사에게 일을 조금 부탁하는 것이 어떻겠니.”

“괜찮아요. 제 일을 떠넘기고 싶지는 않아요. 게다가 공부에서 가장 중요한 것은 진도가 아니라 복습하는 것이라고 말씀 하셨잖아요? 아직 저번에 배운 것도 다 외우지 못한 걸요.”

요울바는 부드러운 미소로 답했다. 하지만 아쉬웠다. 그녀를 가르치는 것은 무엇보다도 그에게 즐거운 일이기 때문이다. 지리, 천문, 신화, 역사, 논리, 웅변... 지나간 좋은 시절이 남긴 몇 안 되는 유산들. 금세 깨우치는 예알바를 보고 있노라면 다시금 옛 시절이 돌아온 것만 같은 착각이 들었다. 옛날이었다면 훌륭한 가정교사나 대학 입학을 알아보았을 것이다. 그는 자신의 부족함 때문에 그녀의 재능이 만개하지 못할까봐 걱정스러웠다. 하지만 찾는 자에게 길이 보이는 법이다. 곧 좋은 해결책을 찾을 수 있을 거다.

쿵쿵.

누군가가 대문을 두드렸다. 

모두가 의아한 표정을 지었다. 최근 몇 년간, 베세니 가에 손님이 오는 것은 극히 드문 일이었기 때문이다. 세쿠가 방문객을 확인했다. 모두의 시선이 그에게 쏠리자, 그는 우쭐거리며 어르신께 방문객을 알렸다. 

“어르신, 발라 야만테 헤사우님께서 오셨습니다.”

“급한 일이라고 하던가?”

“아니요. 응접실에서 기다리고 있을 테니 천천히 나오시라고 하셨습니다.”

비록 만나본 적은 없지만, 헤사우의 이름은 예알바에게 친숙했다. 왜냐하면 종종 요울바가 그녀에게 헤사우와 함께 일하던 때의 일을 들려주곤 했기 때문이다. 어르신의 오랜 친우이자 존경받는 명사를 혼자 내버려두는 것은 예의가 아니다. 예알바는 입가를 닦고는 자리에서 일어났다. 

“제가 모실게요!”

그녀는 재빠르게 다과를 준비했다. 과일절임과 차가운 물 뿐이었지만 초라하지 않도록 그릇에 보기 좋게 담았다. 다만 옷매무새를 제대로 다듬지 못한 것이 마음에 걸렸다. 하지만 마냥 준비에 시간을 쏟을 수는 없다. 무엇보다도 손님접대가 우선이다. 

“고맙구나. 곧 가도록 하마.”

그녀는 마당을 가로질러 응접실로 향했다. 그녀는 문을 두드렸다.

“들어가겠습니다.”

“아, 들어오시오. 들어오시구려, 음.”

헤사우는 예알바를 보고 말이 없었다. 그래, 놀랄 수도 있지. 특히나 전쟁 세대라면 더욱 더. 같은 집에 사는 세쿠도 매일 놀라잖아? 충분히 그럴 수 있어. 무슨 다른 문제가 있어서 그런 게 아니야. 그냥 놀라신 거야. 놀라신 것뿐이야. 예알바는 스스로를 그렇게 다독였다. 

“어르신께서는 곧 오실 겁니다. 그전까지 잠시만 기다려주세요.” 

그는 여전히 대꾸 없이 계속 예알바를 쳐다만 보았다. 그녀는 최대한 빨리 응접실에서 나가려고 했다. 

“잠깐만.”

“무언가 시키실 일이라도 있으신지요?”

예알바는 숨을 골랐다. 고개를 돌리기 전에 활짝 웃자. 무슨 일이 있어도 흔들리지 않게. 활짝, 활짝 웃자. 그녀는 억지로 웃음을 지으며 고개를 돌렸다.

“혹시, 네가 예알바니?”

“어, 예. 제가 예알바입니다. 혹시 저를 아세요?”

“그럼, 알고말고! 내가 마지막으로 본 게 겨우 걸어 다니던 꼬맹이였을 때라서 못 알아봤다. 그 귀염둥이가 이렇게 예쁘게 자라다니. 급한 일 없지?”

“예? 네! 그럼요.”

이건 예상하지 못했다. 하지만 기분은 좋았다. 헤사우는 예알바를 앞에 앉혀놓고는 신나게 떠들기 시작했다. 

“꼬맹이였을 때 본 이후로 이게 얼마만인지 모르겠구나. 요울바가 자랑할 때마다 얼마나 보고 싶던지. 아들놈이 말리지만 않았다면 매일 왔었을 게다.” 

“어르신께서 제 이야기를 많이 하셨나요?”

“그럼. 볼 때마다 네 자랑이었다. 어린 것이 영리하면서 성실하고, 착하기까지 하다고 말이다. 종종 네가 쓸 교재를 부탁하기도 했지. 구하기 어려운 것도 많아서 애를 먹기도 했다만. 하하핫.”

“감사드립니다. 덕분에 공부에 도움이 되었었습니다.”

“아니다, 아니야. 감사받을 일이 아니다. 학생에게 교재를 구해주는 건 당연한 일이니까. 게다가 넌 요울바의 뒤를 이을 테니, 미리 아부를 떨어도 상관없지. 크하핫!”  

예알바는 헤사우의 말에 멈칫했다. 어르신의 뒤를 잇는다니. 히르사에 이어 헤사우에게까지 이런 말을 듣자니 무척이나 당혹스러웠다. 비록 요울바 어르신이 대부로 계시고, 베세니의 이름을 받았다고는 하나 어디까지나 난, 튀기인데. 가주라면 히르사 언니나 멜룰바 아주머니, 혹은 마레네 아저씨가 더 적합하다. 하지만 예알바는 헤사우를 생각해서 겉으로는 웃었다. 

이후 헤사우는 평범한 이야기를 했다. 요울바가 말했던 그녀에 대한 자랑이라던가, 요즘에 헤사우가 겪었던 재미있는 일이라던가. 헤사우는 정말로 예알바를 반가워하는 눈치였다. 그랬기에 예알바도 편하게 대화를 나눌 수 있었다. 

“그래서 내가 거기서 말이다, 어떻게 했나 하면은.”

“내가 조금 늦게 들어올걸 그랬나?”

“요울바! 오랜만일세.”

어르신이 부드럽게 웃으면서 들어왔다. 둘은 가벼운 포옹으로 반가움을 표시했다. 예알바는 인사를 하고 응접실에서 나왔다. 그녀는 식사를 계속했다.   

“죽 데워났다. 마저 먹으렴.” 

“고마워요, 어머니.”

예알바는 식사를 다시 시작했다. 기분 탓일까. 왠지 죽이 더 맛있게 느껴졌다. 식사를 마칠 무렵이 되자, 요울바가 돌아왔다. 헤사우는 이미 돌아간 뒤였다. 어르신은 멜룰바를 불렀다. 

“멜룰바, 내일 축제에 쓸 음식은 충분한가?”

“우리 식구들하고 먹을 정도는 되요. 왜 그러세요, 어르신?”

“이번 축제에서 우리 집에 손님이 제법 올 것 같네. 시의원 시절의 옛 동료들이 가족과 함께 우리 집으로 오겠다고 하는군.”

어르신이 말씀하시자, 모두의 얼굴에 화색이 돌았다. 그도 그럴 것이 어르신께서 켈로스인들과 종전협상을 한 이후로, 아무도 베세니 가를 찾거나 부르지 않았기 때문이다. 동포들은 어르신이 협상을 했다는 사실 자체를 용납하지 못했다. 심지어 어떤 이들은 요울바 어르신을 배신자라고 부르기까지 했다. 비록 요울바는 동포들을 원망하지 않았지만, 그렇다고 식구들의 마음 한곳에 진 그림자까지 없애지는 못했다.  

그렇기에 이번 방문은 매우 기쁜 일이었다. 마침내, 부당하게 비난받던 어르신의 명예가 회복된 것이다. 식구들 모두 벅찬 기쁨을 느꼈다. 

“총 몇 분이죠?”

“의원들과 그 가족까지 합해서 40명 정도라고 하는군.”

실무적인 문제가 닥쳐오자, 멜룰바는 재빨리 전문가의 태도로 돌변했다. 즐기는 것은 모두의 일이었지만, 준비하는 것은 그녀의 일이었기 때문이다. 

“흠, 그럼 지금 있는 것으로는 한참 부족해요. 기름도 부족하고, 밀가루도 부족하고. 채소 외에는 넉넉한 것이 없군요. 식당만으로는 공간이 부족할 테니까 마당에 놓을 탁자와 의자에 식기도 필요하고. 이러다가 괜히 망신만 당하는 건 아닐지 모르겠네요.”  

“부족한 부분에 대해서는 걱정 말게. 동료들이 부족하다면 돈을 보내주기로 했다네. 하지만 아직 우리의 창고가 완전히 텅 빈 것도 아니니까 되도록 손을 빌리고 싶지는 않네만.”

“당연하죠! 손님들에게 손을 빌리다니, 그건 베세니의 이름으로 절대 용납할 수 없는 일이에요.”

“그렇지. 우리는 아직 남은 것이 많이 있으니까. 누군가 아주 잘 지켜준 덕분에 말일세.”

어르신은 그렇게 말하곤 세쿠를 향해 미소를 지었다. 세쿠는 당연한 일입지요, 라고 짧게 중얼거렸다. 식사를 마친 후, 세쿠는 장인거리의 오래된 친구들에게 식탁과 술, 식기 등을 빌려오겠다고 말하고는 자리에서 일어났다. 

한편, 여자들은 멜룰바의 지시 아래 일사분란하게 움직이기 시작했다. 

“얘, 예알바야, 넌 시장에 가서 식재료 좀 사 오거라. 양이 많으니 수레를 끌고 가야할 거다.”

멜룰바는 예알바에게 사와야 할 식재료와 고를 때 주의사항 같은 것을 일러주었다. 이미 그녀에게 배운 것들이었지만, 예알바는 잠자코 들었다. 멜룰바가 얼마나 이번 일을 중요하게 여기는지 알고 있었기 때문이다. 멜룰바의 깐깐한 지시가 끝나자, 예알바는 외출준비를 시작했다.

그녀는 메세르 여자들이 외출할 때 쓰는 전통의 어깨망토를 걸치고, 머릿수건으로 머리카락을 감췄다. 혹여 있을지 모를 불필요한 다툼을 피하기 위해서였다. 머리카락이 보이는지 꼼꼼하게 확인한 그녀는 집을 나섰다. 부엌은 벌써부터 오래된 식기를 닦고 요리 준비를 하느라 정신이 없었다.  

“갔다 올게요!”

“잘 갔다 오려무나.”

어머니의 목소리는 작았지만, 예알바의 귀에는 더 없이 선명하게 들렸다. 빨리 건강해지셔야할 텐데. 포장된 도로를 부드럽게 굴러가는 수레의 소리가 심장을 들뜨게 만들었다. 경사스런 일이야. 다시 우리와 동포들 간의 결속이 이어지다니. 가슴이 벅차올랐다.

그리고 그녀는 이 일이 붕괴의 시작이라는 것을 알지 못했다. 






2화-7033자


해는 방금 전에 떠올랐지만 시장은 이미 활기찼다. 인근의 농부들이 새벽길을 해치며 달려온 덕분이다. 작물이 후한 값에 팔렸는지 농부들의 표정은 밝았다. 그리고 그들의 두둑해진 주머니를 노점상과 가게점원들이 호시탐탐 노렸다. 

“곰 같은 여편네도 새댁처럼 만들어줄 머리띠가 겨우 동전 한 개!”

“몇 년은 써도 안 깨지는 그릇! 한번 두들겨 보라니까. 어때? 소리 좋지? 소리가 맑고 고울수록 제대로 구워진 거라고.”  

메세르는 오래 전부터 근면함과 재주로 유명했다. 누가 가르쳐주지 않아도, 메세르 사람이면 자연스럽게 아침 일찍부터 부지런히 일했다. 훌륭한 전통은 쉽사리 사라지지 않는 법이다. 
 
반면, 켈로스 인들은 그렇지 못했다. 켈로스 경비대원들은 연신 하품을 했다. 그들은 흐트러진 대열로 도시 주변을 순찰했다. 말이 순찰이지, 실제로는 어슬렁거리면서 주민들을 괴롭힐 뿐이었다. 그러나 아무도 그들에게 항의하지 않았다. 그저 그들의 비위를 맞추면서 얼른 지나가기를 바랄 뿐이었다. 

“저거.”

“아이고 나리, 오늘은 언제 오시나 했습죠. 날마다 질서를 위해 힘을 써주시는데, 이까짓 것쯤이야 뭐가 아깝겠습니까.” 

“물도 가져와.”

“예? 하지만 나리, 저희는 식당이 아닌지라... 히익! 곧 가지고 오겠습니다요!” 

켈로스 경비대원은 창끝으로 노점을 툭툭 쳤다. 노점상이 물을 가져오기 위해 뛰쳐나간 사이, 경비대원은 동전을 한 움큼 쥐고는 떠났다. 주변의 상인들은 감히 제지하거나 항의할 생각도 품지 못했다. 세월이 17년이나 흘렀고, 켈로스 주둔군도 수차례 바뀌었건만, 공포는 여전히 모두를 지배했다. 

“쥐새끼만도 못한 노랭이 놈들.” 

예알바는 낮게 욕설을 내뱉었다. 그녀는 그게 마음에 들지 않았다. 저들은 무찔러야 할 적들이지, 공포의 대상이 아니다. 예알바는 경비대의 뒤통수를 향해 저주를 퍼부었다. 게으른 야만인 놈들. 졸다가 확 자빠져서 뒤통수나 깨지라지. 예알바는 그들에게 좀 더 긴 저주를 퍼붓지 못한 아쉬움을 달래며 인파를 헤쳐 나갔다. 

그러고 보니 오늘은 일찍부터 번잡한걸. 아무리 축제 전날이라고는 해도 말이지. 호기심이 동했다. 예알바는 주변의 대화에 귀를 기울였다.

“가는 김에 이것도 좀 가지고 가라.”

“못 들고 가요! 가다가 쏟으면 어쩌려고요!”

“당연히 네놈 품삯에서 깎이는 거지. 얼른 안 가!” 

“주문이 너무 많아! 히히, 정말 힘들어 죽겠네. 아하하하!”

“쯧쯧, 저놈이 드디어 미쳤구만. 다물고 얼른 담기나 해.”

“쌉니다, 싸요!”

“매번 이렇게만 사준다면, 노랭이 놈들이라도 조금 귀엽게 봐줄 수 있겠어.”

“이이는, 머리가 어떻게 됐나 봐. 얼른 넣기나 해요. 저런 덩치 큰 상단이 매번 오는 줄 아나. 내일이면 떠난다니까 미련 접어요. 괜히 허황된 욕심 품지 말고.”

단편적인 대화들이었지만 자초지종을 파악하기에는 충분했다. 역시 시장을 벅적하게 만드는 건 큰 손의 등장이다. 내일 출발하는 켈로스인 상단이 닥치는 대로 물건을 사들이고 있는 모양이다. 축제 때는 가게들이 쉬니 주요한 거래는 이미 끝났을 테고, 지금 사는 것들은 보급품일 것이다. 비록 켈로스와 메세르 사이의 거리가 멀지 않다고는 하지만, 사람이 많으면 뭐든 많이 들어가는 법이다. 거기에 우연찮게 주워들은 켈로스 상단원들의 대화 덕분에 추측은 확신이 되었다. 

“그냥 좀 더 여유 있게 있으면 안 되나? 온지 얼마나 됐다고. 하루정도는 더 쉬어도 되잖아? 게다가 내일은 축제도 열린다고 하는데. 한번 넌지시 말이라도 흘려볼까.”

“아서라. 안 그래도 곰 영감네 사람들이 노인네한테 말해봤는데, 요지부동이라더라. 남의 축제에 붙어있으면 주머니가 텅비어버린다면서.”

“흥, 돈이나 많이 주고 그런 소리를 하면 예쁘게 들리지. 쥐꼬리만큼 주면서 퍽이나.”

“다른 주머니가 비어버리는 거라면 얼마든지 환영인데.”

그들은 외설스러운 손짓을 하며 킬킬거렸다. 예알바는 그들을 경멸했다. 인간의 탈을 쓴 짐승 같은 놈들. 그나마 한 놈이라도 눈치가 있는 놈이 있어서 다행이야. 그녀는 그들이 축제 전날에 떠나가 준다는 것이 여간 고마울 수가 없었다.  

“근데 곰 영감네 사람들이 그랬다고? 어휴, 아저씨들이 나이 먹고 주책은. 어떻게 옆에 마누라 없다고 바로 발정들이 나냐. 용두질이나 하라고 그래.”

“머릿속에 춘화집만 가득한 놈 같으니라고. 네가 생각하는 그런 거 아니야. 다들 마누라에, 자식새끼들 등쌀에 뭐라도 하나 집어가려고 그런다더라.”

“넌 그 아저씨들 말을 순진하게 믿냐. 다 그 핑계대고 뒷구멍으로 딴 짓하려는 거야.”

더 들었다가는 귀에 오물을 들이붓는 형국이 될 판이었기에, 예알바는 서둘러 자리를 떴다. 그녀는 먼저 채소와 월계수 잎부터 샀다. 잎이 조금 시들기는 했지만, 그런대로 질이 괜찮았다. 시간을 더 들이면 이것보다 더 좋은 것을 살 수 있을 테지만, 오늘은 이것 말고도 살 것이 많다. 거기에 준비할 것도 많고. 예알바는 다음으로 정육점에 갔다. 정육점 특유의 비린내와 역한 냄새에 미간이 절로 찌푸려졌다. 그녀는 바닥에 떨어진 오물이 옷에 튀기지 않도록 주의하며 걸음을 내딛었다.  

“이거 오늘 도축한 거 맞아요? 색이 이상한데.”

그녀는 진열대 위의 고기들을 쭉 훑어보고는 퉁명스럽게 말했다. 그녀의 말에 안쪽에서 작업 중이던 주인이 나타났다. 새벽부터 쉴 새 없이 일했는지 그의 손톱 밑은 새빨갛다.

“오늘 도축한 거 맞아. 정 의심스러우면 심장이라도 보여줄까? 아직까지도 꿈틀거리는데.”

“웩, 됐어요. 안에 얼마나 구더기가 꼈으면 죽은 지 한참이 지난 심장이 꿈틀거려요?”

“어허, 이 아가씨가 아주 말을 함부로 하는구만. 어디서 아주 독한 사람한테 배웠어. 아주 남의 장사 말아먹으려고 작정을 했나본데, 어디 뒷감당할 각오는 되셨나?”

“장사 접을까봐 걱정되시면 얼른 팔고 치우는 게 낫겠죠?”

“허 참, 그 아가씨 말하는 거 하곤. 그래, 얼마나 깎아주랴?” 

“얼마까지 깎아주실 건데요?”

몇 해 전 같았으면 상상도 못할 흥정이었다. 그러나 멜룰바 아주머니와 함께 시장을 여러 번 들락날락거리고 나니, 어느새 그녀도 아주머니와 비슷하게 흥정을 할 수 있게 되었다. 그래도 정육점 주인은 별로 싫지 않다는 표정이었다. 매일 무수한 사람들을 상대하는 그였다. 어디서 배운 티가 풀풀 나는 젊은 아가씨의 대사 정도는 귀여운 수준이다. 정육점 주인은 고기 한 덩어리를 포장해주고는 약간의 뼈와 지방도 몰래 넣어주었다. 

“남들 보기 전에 얼른 가.”

“감사합니다.”

“얼른 가라니까.” 
 
예상치 못한 수확이었다. 뼈와 지방 모두 음식을 만들 때 요긴하게 쓰일 것들이다. 그녀는 이후 말린 생선포, 달걀, 밀가루, 등을 구입했다. 덕분에 수레는 가득 찼다. 그녀는 마지막으로 기름가게에 갔다. 튀김기름은 오후는 되어서야 준비된다는 말에 먼저 값을 치르고 배달을 부탁했다. 인상 좋게 생긴 기름가게 주인은 그녀의 짐을 보고는 혀를 찼다. 

“쯧쯧, 고생이 많구만. 아가씨가 옮기기에는 너무 힘들지 않을까?”

“괜찮아요. 별로 무겁지도 않고.”

“그래도.”

가게주인은 연신 예알바를 걱정했다. 아마도 여자 혼자서 짐을 끌고 가는 처지를 헤아린 모양이었다. 전쟁 이후 남자가 모두 사라진 집들이 많았다. 주인은 예알바에게 물을 주며 그늘에서 쉬어가라고 했다. 

“감사합니다.”

“더운데 그 머릿수건이라도 잠깐 벗지? 땀에 잔뜩 젖었네.”

“아뇨, 아니에요! 괜찮아요. 감사합니다.”

가게주인은 더는 말을 걸지는 않았다. 다만 더욱 씁쓸한 표정이 되었을 뿐이다. 그녀가 왜 머릿수건을 쓰고 있는지 눈치를 챈 것이다. 예알바는 일부러 고개를 숙이며 물을 마셨다. 가게주인이 또 무슨 말을 할지 두려웠기 때문이다. 그 말이 혐오든 동정이든 상관없다. 그녀는 아무 것도 듣고 싶지 않았다. 더 있으면 수레라도 끌어줄 분위기였기에, 예알바는 감사를 표하고는 얼른 출발했다. 

예알바는 무거워진 수레를 끌며 북적거리는 시장을 헤쳐 나갔다. 수레를 끌며 인파를 헤쳐 나가는 것은 어려웠다. 기름가게에서 쉬었다고는 하지만, 주변의 열기 때문에 금세 또 땀이 흘렀다. 미지근하게 젖은 머릿수건이 몸에서 열이 빠져나가는 것을 방해했다. 

몸 안을 맴도는 더위에 잠깐이라도 벗어 땀이라도 닦고 싶었다. 하지만 인파의 흐름 속에서 멈출 수는 없는 노릇이다. 거기에 시장에는 호시탐탐 사람들의 주머니와 짐을 노리는 부랑아 패거리가 널려있다. 여유를 부릴 틈은 없다. 
 
“비켜라! 비켜라!”

“저 새끼 잡아!”

“이 망할 새끼가!”

이를 악물며 수레를 끌고 가던 중에, 그녀의 뒤편에서 욕설과 고함소리가 터져 나왔다. 소리는 점점 가까워지고 커졌다. 예알바는 있는 힘을 다해 길 가외로 비켜섰다. 그 와중에 그녀는 뒤에서 달려오던 사내와 부딪쳤다. 예알바는 수레의 손잡이 덕분에 간신히 고꾸라지는 것을 면했지만, 사내는 아니었다. 사내는 볼 성 사납게 바닥에 엎어졌다. 예알바는 간신히 코가 깨지는 것을 면했다. 그녀는 바닥에 엎어진 사내를 노려보았다. 

그는 꾀죄죄한 차림이었다. 하지만 눈빛만큼은 섬뜩한 것이 사람을 주춤거리게 했다. 예알바가 뭐라고 하기도 전에 남자는 일어나더니 다리를 절뚝이면서 인파 속으로 사라졌다. 그녀가 손에 묻은 먼지를 터는 사이, 켈로스인 순찰대가 들이닥쳤다. 그들은 거칠게 사람들을 밀어붙이면서 남자의 뒤를 쫓았다. 대부분 몽둥이를 들고 있었지만, 일부는 날이 시퍼런 창을 들고 있었다. 켈로스 인 특유의 노란머리카락이 폭풍처럼 흩날렸다. 뒤에 쳐져있던 순찰대원 2명은 추격을 멈추었다.  

“그만 쫓아. 어차피 앞에 애들 갔어. 반대쪽으로 가자고.”

“잠깐만. 나 아까 이 수레하고 도둑놈이 부딪치는 거 봤어.”

“그래서 뭐? 여기에 숨었다고?”

“혹시 여기다가 그걸 숨겨놓고 갔을지도 몰라. 요즘 놈들이 이런 식으로 우리를 자주 골탕 먹인단 말이야.”

“멍청한 네가 알정도로 다 들통 난 수법을 그놈들이 쓰겠냐? 얼마나 영악한 놈들인데.”

“시끄럽고, 안 도와줄 거면 좀 닥쳐.”

켈로스인 순찰대원이 예알바의 수레를 뒤지기 시작했다. 돼지지방과 달걀이 바닥에 흩어졌고, 건어물은 반쪽이 났다. 칼로 밀가루 포대를 찔러대는 통에 하얀 가루까지 사방에 날렸다. 예알바는 참을 수 없었다. 이건 보통 식재료가 아니다. 어르신과 우리 가족이 다시 동포들과 하나가 되는 걸 기념할 축제에 쓰일 소중한 재료이다. 잔인하고 멍청한 노랭이들이 함부로 만질 물건이 아니란 말이다! 화가 난 예알바가 순찰대원의 팔을 붙잡았다.

“무슨 짓이에요!” 

“꺼져, 이 숯 덩어리야.” 

켈로스인 순찰대원이 거칠게 예알바를 바닥으로 밀어 넘어뜨렸다. 흥분한 예알바는 앞뒤 생각도 없이 순찰대원의 다리를 붙잡아 당겼다. 갑자기 중심을 잃은 그는 우스꽝스럽게 팔을 허우적대며 간신히 넘어지는 것은 피했다. 주위에서는 비웃음과 야유가 터졌다. 

“우-우!”

“지진이다, 지진!”

그는 핏발 선 눈동자로 주위를 노려보았다. 야유는 단박에 잦아들었다. 잔뜩 성이 난 순찰대원은 욕설을 내뱉더니 상의를 벗어 던졌다. 그는 발로 예알바를 밀어제쳤다. 그리고는 머리카락을 움켜쥐었다. 머리카락이 뽑히는 듯한 고통에 예알바가 비명을 질렀다. 

“이 망할 년이 어디서 감히!”

순찰대원은 이를 드러내며 으르렁거렸다. 침과 함께 고약한 냄새가 코를 찔렀다. 그녀의 머리는 그의 가슴께에서 흔들렸다. 새하얗게 질린 예알바의 눈에 독수리 문양이 새겨진 쇠 목걸이가 흔들거렸다. 마치 시체 위에서 춤추는 독수리처럼. 

저게 날 뜯어먹을 거야.

순찰대원은 밀가루가 묻어 하얗게 변한 칼을 고쳐 잡았다. 흡사 뼛가루가 묻은 사신 검처럼 보였다. 

“뭐하는 거야?”

“걱정 마, 피는 안 봐. 적당히 몇 군데 부러뜨리고 끝낼 거니까.” 

“잘도 안 죽겠네! 이 미친 새끼야, 넌 검으로 치면 부러지는 게 아니라 잘린다는 것도 모르냐!” 

“시끄러워! 숯덩이 놈들은 다 한통속이야. 이 개 같은 년도 그 좀도둑놈들하고 한패라고. 그리고 도둑놈들은 손모가지 날려버리는 것이 법이고!”  

“지랄, 손목이 아니라 이마에 문신이거든? 게다가 그놈들은 보통 좀도둑들이 아니라고. 함부로 날뛰다가는 대장이 당장 네놈 목을 매달아 버릴 거야. 며칠 전에 대장이 경고한 것도 잊었냐? 너 지금 위험하다고. 미친 짓거리 그만두고 이 계집년 면상이나 잘 봐.”    
  
동료의 경고에 순찰대원은 간신히 이성을 찾았다. 그제야 그는 예알바의 머리가 자신들과 같은 금발임을 알아차렸다. 

“뭐야, 우리 사람이야?”

잠깐 멈칫했던 그는 예알바의 옷차림을 보고는 인상이 찌그러졌다. 그는 바닥에 침을 뱉고는 거칠게 예알바를 놔주었다. 그녀는 바닥에 쓰러졌다. 하지만 순찰대원은 여전히 분이 안 풀린 모양이었다. 그는 예알바의 턱을 잡고 흔들었다. 핏발 선 눈과 뜨거운 입김이 예알바의 얼굴에 달라붙었다 떨어지기를 반복했다. 

“더러운 반쪽자리 숯덩이 년. 운 좋은 줄 알아라. 누군지 모를 놈이 싸질러준 덕분에 네년 손목이 멀쩡한 거니까.” 

그는 그렇게 말하고는 자리를 떴다. 그의 동료는 투덜거리며 바닥에 떨어진 옷을 주워들었다. 동료는 떠나기 직전, 예알바에게 동전을 하나 던졌다. 

“혓바닥 간수 잘해라.”

제 딴에는 뒤처리한다며 선심 쓴 행동이었겠으나, 예알바에게는 그저 모욕이었다. 뭐든 동전으로 해결하는 건 창녀들이나 하는 짓이다. 그리고, 그녀는 창녀가 아니다. 형언할 수 없는 감정의 파도가 몰려왔다. 예알바는 입술을 깨물었다. 

순찰대원들이 떠나고, 주변은 금세 정상으로 돌아왔다. 그녀는 힘겹게 일어나고는 바닥에 흩어진 식재료들을 주워 담기 시작했다. 달걀과 월계수 잎은 절반이상이 깨지거나 어디론가 날아가 버렸다. 그나마 건어물과 채소는 못 먹을 정도로 크게 상하지 않았다. 

고개 숙이며 줍는 동안 허공에 날린 밀가루가 그녀의 금발을 하얗게 만들었다. 그래, 머릿수건은 없어도 되겠네. 애써 긍정적으로 생각해보려던 예알바였지만, 결국 그녀는 주저앉고 말았다. 망가진 식재료, 켈로스 순찰대원들이 가한 폭행과 모욕 따위 때문에 주저앉은 것이 아니다. 그녀를 주저앉게 만든 것은, 켈로스 순찰대원이 사라진 뒤에도 아무도 도와주지 않았다는 사실에 있었다. 동포들은 다들 무심하게 제 갈 길을 가고 있을 뿐이었다.

“자기들끼리 싸우네.”

인파 속에서 누군가가 그렇게 중얼거렸다. 예알바는 고개를 흔들었다. 잘못 들은 것이다. 아무렴, 이 많은 사람들 속에서 어떻게 저 말만 또렷하게 들릴 리 없지. 잘못들은 거다. 난 메세르 인이다. 저런 짐승 같은 난폭한 노랭이 따위가 아니라. 흩어진 물건들을 전부 다 실은 예알바는 일단 저택으로 돌아갔다. 수레는 아까 전보다 더 무겁게 느껴졌다. 

저택에 도착하자, 거들어주려고 나왔던 히르사가 깜짝 놀랐다. 예알바는 애써 웃으면서 그녀를 진정시켰다.

“머리는 왜 그래?　옷도 그렇고. 무슨 일 있었어?” 

“오다가 넘어졌어요. 칠칠맞게.” 

“거짓말. 솔직하게 말해. 또 부랑아 패거리들이야? 내 이놈의 자식들을 그냥!”

“아 제발, 언니. 그냥 넘어 진거야. 그뿐이야. 걱정할만한 일은 없었어. 제발.”

히르사는 입술을 꾹 깨물었다. 그녀는 일단 예알바를 우물가로 데려가 씻겼다. 예알바는 그제야 자신의 몰골이 엉망일거라고 생각했다. 헝클어진 머리에, 뒤집어쓴 밀가루. 선명하게 찍힌 발자국과 벌겋게 달아오른 얼굴. 하네라도 도저히 그냥 넘어진 것이라고는 생각하지 않을 것이다. 히르사는 한참을 말없이 예알바의 얼굴을 씻겼다. 예알바는 언니의 무거운 표정이 마음에 걸려서 아무 말이나 지껄이기 시작했다. 

“이러니까 꼭 옛날 생각난다. 어렸을 때, 언니가 나 아침마다 끌고 가서 씻겼잖아. 기억나? 그때는 왜 그렇게 아침에 안 씻으려고 억지를 부렸는지 모르겠다니까. 요즘 보면 하네도 가끔 그러는 것 같던데, 어린애들이라면 누구나 그러는 걸까? 혹시 언니도 그랬어?”

“쉬. 괜찮아, 동생아. 괜찮아.”

예알바는 더는 아무 말도 할 수 없었다. 예알바는 그대로 히르사의 품에 안겼다. 그녀의 품은 따뜻했고, 부드러웠다. 히르사는 예알바의 등을 토닥거렸다.

“울지 마. 네가 뭘 잘못했다고 울어. 울지 마. 당당하게 굴어. 누가 뭐래도 넌 내 동생이고, 우리 가족이야. 베세니의 딸답게 당당하게 행동해.”

예알바는 울음을 그쳤다. 대신 히르사를 힘껏 끌어 앉았다. 그녀가 내뿜는 부드러운 감정을 게걸스럽게 먹어치웠다. 덕분에 예알바는 진정할 수 있었다. 하지만 아직도 가슴 한구석에서 찬바람이 불어왔다. 그녀는 애써 그 구멍을 무시했다. 

“언니, 미안. 못난 모습 보여줘서.”

“음, 생각보다 기분 좋은데. 내가 너보다 잘났다는 것을 실감해서 말이야. 가끔 이랬으면 좋겠는데.”

예알바는 장난스럽게 히르사의 등을 쳤다. 히르사는 웃으면서 예알바의 옷매무새를 정리해주고는 수레에서 짐을 내렸다. 히르사는 예알바의 어깨망토를 빌렸다. 

“일단 이것부터 주방에 갖고 들어가. 부족한 것은 내가 사러갔다고 하고. 적당히 둘러대는 거, 알지?”

“언니, 조심해. 노랭이 놈들이 좀도둑 때문에 약이 바짝 올랐어.”

“네 걱정이나 하렴. 우리 엄마가 널 잔뜩 쥐어짤 테니까. 있다 보자.”

히르사는 눈웃음을 짓고는 수레를 끌고 밖으로 나갔다. 예알바는 히르사의 뒷모습을 잠시 바라보다가 식재료를 들고 부엌으로 갔다. 부엌은 이미 아궁이의 열기로 후끈했다. 

“이제 오면 어떡하니! 해야 될 것이 산더미인데. 식재료는 왜 그거 밖에 안 돼? 히르사는? 넌 또 왜 그래?”

“멜룰바, 하나씩 물어봐요.” 

어머니는 흥분해서 소리치는 멜룰바를 향해 부드럽게 타일렀다. 어머니의 지적에 멜룰바 아주머니는 조금 언성을 낮추었다. 

“재료는 왜 이것밖에 안 돼?”

“오다가 넘어져서 조금 상했어요. 죄송해요, 제가 바보같이 구는 바람에. 언니가 부족한 것은 대신 사오겠다고 나갔어요.” 

“칠칠치 못하기는. 얼른 앉아서 거들어라.”

멜룰바는 한숨을 쉬었다. 그녀는 이미 예알바에게 무슨 일이 있었는지를 짐작했다. 이 도시에서 살면서 늘어나는 것이라면, 모른 척하는 것뿐이다. 멜룰바는 땀을 닦는 척을 하면서 눈가를 문질렀다. 





3화-10011자

예알바는 어머니와 멜룰바 아주머니 건너편에 앉아서 식재료들을 다듬기 시작했다. 채소를 적당한 크기로 썰고, 피를 뺀 고기를 다 건져내고 나니 히르사가 돌아왔다. 그녀의 머리카락 끝에 매달린 땀방울은 흙먼지를 잔뜩 머금어 진득하게 변해있었다. 

“다녀왔습니다.”

“왔으면 얼른 앉아서 준비나 해. 시간 없어.”

“에이, 잠깐 물 한잔 마실 시간도 안 줘요?”

히르사는 투덜거리면서 자리에 앉았다. 비로소 부엌은 본격적으로 돌아가기 시작했다. 멜룰바 아주머니가 고기를 볶고 생선을 양념에 재우고, 예알바와 히르사가 밀가루 반죽을 만들었다. 그리고 히살나가 야채와 지방을 잘게 다져 양념을 만들었다.   

“집에 우리뿐 인데, 맛있는 거 해먹으면 안 돼요? 마침 재료도 있고.”

“시장에서 더위라도 먹었나, 이 지지배가 무슨 헛소리야? 누가 들으면 매일 맛없는 것만 먹이는 줄 알겠다!” 

“피, 엄마 진짜 그러기야? 말이야 바른 말이지, 요즘 들어 정말 맛대가리 하나도 없다구. 전에도 맛이 없었다면 모를까. 그러지 말고, 아! 아파!”

“아프라고 때렸으니까 아파야지! 어디서 반찬투정이야! 동생 보는 앞에서 부끄럽지도 않냐!”

멜룰바는 사정없이 히르사의 등짝을 내리쳤다. 하지만 히르사는 못내 억울했던지 물러서지 않았다. 

“다른 사람들한테도 물어봐! 다들 똑같은 생각일걸!”

“오냐, 아니기만 해봐라. 자, 예알바야. 한번 솔직하게 말해보렴.”

예알바는 살짝 멜룰바와 히르사의 눈치를 살폈다. 그리고는 솔직하게 말했다.

“맛없어요.”

“거 봐! 내 말이 맞지?”

“시끄러워, 딸년들! 좀 맛없어도 참어! 이게 다 너희들 미래 생각해서 그러는 거니까.”

“미래 생각하다가 오늘 굶어죽겠네. 엄마, 그러지 말고, 오늘만이라도 좀 맛있는 거 먹자. 소원이야.”

“멜룰바, 아이들 지참금 걱정하는 건 좋지만, 오늘은 조르는 대로 해주는 게 어때요? 내일 축제인데.”

“히살나까지 왜 그래? 그래, 난 이제 모른다. 어느 놈팽이하고 결혼하든지 말든지 난 신경 안 쓸 거야. 이래서 딸자식 키워봤자 라니까.”   

결국 멜룰바가 고집을 꺾었다. 그녀는 신중하게 고기와 야채를 덜어내고는 볶았다. 오랜만의 특식에 여자들의 얼굴에 화색이 피었다.   

“아주머니, 어르신은요?”

“세쿠가 나가고 얼마 안 되서 외출하셨다. 어디로 간다고 말씀이라도 해주셨으면 좋았을 텐데.”

예알바는 어르신이 맛있는 점심을 드시지 못한 것이 못내 아쉬웠다. 아마 내일 축제 건으로 인사를 하러 가신 걸 테니, 점심정도는 잘 대접받으시리라. 그렇게 생각하니 기분이 조금 풀렸다.

점심 식사를 끝내고, 다들 쉴 틈도 없이 요리에 착수했다. 축제 때는 전통음식을 먹는데, 밀가루 반죽 안에 채소와 고기로 만든 소를 채우고 기름에 튀긴 것이다. 얼핏 보면 간단해보이지만, 실상은 매우 힘든 요리다. 왜냐하면 반죽에 집안마다 내려오는 고유한 무늬를 넣어야 하기 때문이다. 일반적으로 오래되거나 유명한 가문일수록 무늬가 화려한데, 불행히도 베세니 가는 둘 다에 해당되었다. 부엌에 똬리를 튼 후끈한 열기가 모두를 휘어잡았다.  

“기름 배달이요!”

정신없이 일하던 그들은 기름 배달 덕분에 잠시 쉴 수 있었다. 예알바는 기름을 가지고 온 사람은 기름가게 주인이 아닌 것을 보고 내심 안도했다.

“이만하면 되겠네. 히르사, 예알바! 반죽은 됐으니 후식 좀 만들렴.”       

예알바와 히르사는 남은 밀가루를 바삭하게 구워 과자를 만들고는 그 위에 꿀을 발랐다. 그리고 음료를 만들기 위해 단맛이 나는 뿌리와 줄기, 열매를 넣고 푹 끓였다. 

“언니, 전에 좀 만들어둘 걸 그랬다. 오래 끓일수록 맛있는데.”

“이정도면 괜찮아. 색깔은 이정도로 검으면 됐고, 좀 더 점성만 생기면 되겠다.”  

그사이 남자들이 돌아왔다. 세쿠가 빌려온 탁자와 의자, 술을 내려놓는 사이에 어르신이 예알바를 불렀다. 

“오늘은 참 바쁜 날이구나. 손님이 또 오실 예정이란다. 마실 것을 좀 내와 다오.” 

“네, 어르신. 이번에도 응접실인가요?”

“아니, 내 방이란다.”

드문 일이다. 뭔가 중요한 일이 있는 걸까. 그렇다면 나도 제대로 준비를 해야겠지. 예알바는 먼지 쌓인 천장에서 제일 좋은 그릇과 잔, 쟁반을 꺼내 깨끗이 닦았다. 갓 구운 과자와 시원한 물을 식기에 담으니, 반짝거리는 것이 보기에 좋았다.    

“잠깐. 너 이런 꼴로 손님 앞에 나가려는 건 아니지? 누가 보면 하녀인 줄 알겠다.” 

멜룰바는 억지로 그녀를 앉히고는 급한 대로 머리를 빗기고 앞치마를 새로 내주었다. 어머니는 그 모습을 보면서 빙긋이 웃었다. 

“손님이 안 떠나시겠구나.”

“에이, 놀리지 마세요.” 

“왜, 맞는 말 같은데?”

“정말, 언니까지 왜 그래. 갔다 올게요.”

모두가 웃음을 터트렸다. 여자들만의 웃음이었다. 그녀는 쟁반을 들고 부엌에서 나왔다. 복도로 나오니, 세쿠가 마당에서 식탁과 의자들을 손보고 있었다. 

“좀 도와드릴까요?”

“아서라. 다친다.”

그는 무뚝뚝하게 답했다. 하지만 이정도면, 그치고는 매우 친절하게 답한 셈이다. 아무리 나이 먹을 대로 먹은 그라도 축제 때는 달라지는 모양이다.

2층에 있는 어르신의 방으로 놓인 계단의 삐걱거리는 소리가 신경 쓰였다. 세쿠가 꽤나 부드러워져있으니, 아마 부탁하면 손봐줄지도 모른다. 

방으로 다가갈수록, 손님의 큰 목소리가 들렸다. 저택 정문이 아니라 뒷문으로 들어온 모양이었다. 무슨 일로 비밀스럽게 들어온 걸까. 거기까지 생각하지 절로 숨이 잦아들었다. 예알바는 본의 아니게 그들의 대화를 엿듣고 말았다. 

“어제도 놈들의 일부가 이곳을 떠났습니다. 두 달 사이에 벌써 천명입니다. 이제 이곳에 있는 건 몇 백 명 되지도 않습니다. 어르신, 이건 기회입니다. 17년이나 지났습니다. 17년이나요! 그동안 놈들은 방심과 자만에 빠졌지만, 우린 그렇지 않았습니다. 17년간의 기다림에 대한 보답이 드디어 온 것이란 말입니다!”

손님의 목소리가 잠깐 끊겼다. 아마 어르신께서 말씀하시는 모양이다. 어르신은 좀처럼 목소리를 크게 내시는 법이 없으시니까. 어르신은 누구라도 진정하게 만드는 놀라운 재주를 가진 분이다. 하지만 이번 손님은 진정할 생각이 없는 모양이다. 

“어르신, 어르신! 어르신께서는 전직 의원이시자 외교대사셨습니다. 전 어르신을 배신자라고 생각하지 않습니다. 오히려 스스로 오명을 감수하시면서 도시를 구한 영웅이라고 생각하고 있습니다. 하지만 보통 사람들은 다릅니다. 언제까지 불명예를 안고 살아가실 겁니까? 이건 명예를 회복하실 기회입니다!”

기다려야 할까. 아니면 물러가야 할까. 그도 아니면 들어가야 할까. 그녀는 고민했다. 

우리의 사랑스런 딸아.

오래 전 어르신이 해주셨던 말씀이다. 그 말대로다. 그녀는 이 집의 딸이었고, 주인이었다. 그녀는 주인답게 행동하기로 했다. 예알바는 문을 두드렸다. 방안은 놀랄 만큼 순식간에 정적에 빠졌다. 어르신은 그런 손님을 안심시켰다. 

“우리 집안의 아이요. 들어 오거라.”  

예알바는 조용히 안으로 들어갔다. 처음 보는 남자 손님이다. 딱 벌어진 어깨에 검게 탄 피부를 보니 일꾼 같기도 했다. 하지만 옛 군인의 상징인 보라색 소매와 눈가의 상처를 보고나니 예알바는 그제야 이 손님이 누구인지 깨달았다. 

전 수비대 대장이었던 세시 말라쿤이다. 옛 시절 기념주화의 단골 주인공이자, 수많은 악당들과 침략자들을 물리친 살아있는 영웅. 많은 사람들은 아직도 켈로스의 침략 때 그가 외교사절로 출장을 가지만 않았다면 상황이 달라졌을 거라고 이야기했다.　또 누군가는 그가 너무 빨리 은퇴했다고 하기도 했다. 아무튼 그는 대단한 사내였다. 살아온 나날이 모두 이야깃거리인 남자. 예알바의 심장이 두근거렸다. 그 용감한 말라쿤이 어르신과 이렇게 함께 있다니. 

하지만 말라쿤의 얼굴은 놀라움과 분노, 두려움과 혐오로 가득했다. 그가 내뱉은 말이 예알바를 후려쳤다. 

“뭡니까, 이 노랭이는.” 

예알바는 가까스로 쟁반을 움켜잡았다. 그는 정녕 내 머리카락 말고는 아무것도 못 보는 걸까? 우리네 여인들 특유의 정경을 품은 내 모습을, 동포들에 대한 사랑과 켈로스인들에 대한 분노로 가득 차 있는 나의 속을 알아차리지 못하는 걸까. 

아니야, 그럴 리가. 천하의 말라쿤이 그런 실수를 할 리가 없지. 그럼, 그렇고말고. 그냥 피곤해서, 아니 좀 놀라서 그런 것뿐이야. 비밀스런 이야기를 하는 와중에 갑자기 누가 들어오면, 누구나 놀라고, 좀 신경질적으로 반응하잖아? 그렇지, 응?  

“세시 말라쿤. 난 언제나 그대의 용기를 높이 평가해왔네. 부디 그게 오늘로서 끝나지 않았으면 좋겠군.”  

어르신은 지금껏 한 번도 듣지 못했던 노기 섞인 목소리로 말했다. 말라쿤은 움찔했지만, 고집 센 늙은 군인은 자신의 뜻을 굽히지 않았다. 

“어르신, 이건 중요한 이야기입니다. 밖으로 새어나가서는 안 됩니다. 저 아이는 누구입니까. 언제부터 여기에 있었습니까? 꼭 알아야겠습니다.”

그 목소리는 필요하다면 수단을 가리지 않겠다는 뜻을 감추지 않았다. 예알바는 그런 말라쿤의 태도에 소름이 돋았다. 그건 마치... 노랭이들 같지 않은가.

“그래, 잘 말했네. 저 아이에게 직접 물어보지 그러나.”

말라쿤은 예알바를 노려보았다. 그는 침묵했다. 마치 너하고는 말도 섞기 싫다는 태도였다. 그 태도에 예알바는 순간적으로 자제심을 잃었다. 오늘 시장에서 있었던 일들 때문이었을까. 그래, 너무나 많은 일이 오늘 시장에서 벌어졌지. 그 때문이야. 순전히 오늘 일 때문이야. 

“제 이름은 갈라 베세니 예알바입니다. 이 저택에서 태어났고, 이 저택에서 자랐으며, 이 저택에서 죽을 사람입니다.”

그 말은 말라쿤 뿐만 아니라 어르신에게도 놀라웠던 모양이다. 어르신은 눈썹을 크게 치켜세웠다. 말라쿤은 그녀의 대답에 좀 전보다 기세를 누그려 트리긴 했지만, 여전히 불만에 찬 표정이었다. 예알바는 그런 그의 태도를 무시하려고 애쓰며 음료와 과자를 차리기 시작했다.

“아까 하던 이야기로 돌아가자면.”

어르신은 다시 평소의 온화한 목소리로 돌아가 있었다. 

“내 입장은 여전히 한결같네. 17년 전의 그 절망적인 상황에서도 우리는 그들과 대화를 했고, 지금도 하고 있네. 그리고 앞으로도 할 수 있지. 자네의 방법은 너무 위험하네. 우리는 17년 전과 달라진 것이 없네. 여전히 우리들 혼자서만 싸워야하지. 달라진 것이 없다면, 결과 또한 달라지지 않을 걸세.”
     
“어르신, 좀 있다 이야기하지요.” 

그는 퉁명스러운 목소리로 대꾸했다. 예알바는 입술을 깨물었다. 어르신은 한숨을 내쉬었다. 

“아까도 말했지만, 이 아이는 우리 가문의 아이야. 어차피 알게 될 걸세.”

그러나 말라쿤은 요지부동이었다. 예알바는 더 이상 버틸 수가 없었다. 그녀는 허리를 곳곳이 세우며 당당하게 방에서 나갔다. 하지만 계단에 첫발을 내딛고, 삐걱거리는 소리가 들린 순간, 예알바는 더는 버티지 못했다. 그녀는 주저앉아 울음을 터트렸다.

말라쿤을 욕하고 싶었다. 그러나 그는 사랑하는 동포였기에 그럴 수 없었다. 이렇게 태어난 것 자체를 원망하고 싶었다. 하지만 자신을 낳고 길러준 어머니 때문에 그럴 수 없었다. 켈로스 인들을 욕하고 싶었다. 그러나 그들은 흐릿한 집단으로만 다가올 뿐, 잔혹한 원망을 위한 구체적인 실체로 형성되지 못했다. 

아무것도 할 수 없었다. 

누구도 원망할 수 없었기에 울음은 밖으로 빠져나오지 못했고, 그저 살을 파먹을 뿐이었다. 팔을 꽉 물며 소리 죽여 한참을 운 예알바는 고개를 숙이고 마당 구석의 우물로 달려갔다. 그리고 차가운 물로 얼굴이 얼얼해지도록 씻었다. 그녀는 바가지를 붙잡고 감정을 추슬렀다. 

고요해진 수면에 얼굴이 비쳤다. 예알바는 수면을 거울삼아 애써 웃음을 지어보았다. 말라쿤이 그녀를 억지로 붙잡고 예쁘다고 칭찬했고, 그것 때문에 기쁜 것처럼. 그것 때문에 늦은 것처럼. 활짝, 활짝 웃음을 지어보았다. 

뒤로 넘겼단 금발이 앞으로 흘러내렸다. 금발을 드러내며 활짝 웃는 모습. 예알바는 신경질적으로 수면을 휘저었다. 흐릿해진 수면은 더는 그녀의 금발을 비추지 못했다. 기분이 조금 풀렸다. 그래, 힘내자. 다들 힘내고 있는데, 나도 힘내야지. 예알바는 꼼꼼하게 얼굴을 단장했다. 그리고 씩씩하게 부엌으로 돌아갔다. 

“내가 뭐랬어요, 멜룰바. 손님이 붙잡을 거라고 했죠?”

“에휴, 이러다가 히르사보다 먼저 시집가려는지 몰라. 분발 좀 해라.”

“에이 참, 엄마도. 요즘 누가 내 나이에 결혼해.”

“결혼은 어디 너하고 싶을 때 마음대로 할 수 있는 줄 아니?”

다행히 아무도 예알바의 상태를 눈치 채지 못했다. 예알바는 요리에 온 신경을 집중했다. 아무런 생각도 하지 없게끔 말이다. 

저녁 무렵이 되자, 음식 준비는 얼추 끝이 났다. 멜룰바는 고생한 식구들을 위해 남겨두었던 고기와 건어물로 특식을 마련했다. 뜨끈한 생선 국물이 뱃속을 따뜻하게 하고, 풍미 가득한 부드러운 고기가 입안에서 갈래마다 흩어지며 즐겁게 만들었다. 멜룰바는 수저 소리만 들리는 식사가 자랑스러운 모양인지 콧노래를 흥얼거렸다. 식사가 끝나자, 어르신이 예알바를 불렀다. 

“잠깐 내 방으로 오려무나. 숙제를 내주려는 거 아니니까 너무 걱정하지 말고.”

예알바는 애써 웃어보았다. 하지만 자신이 느끼기에도 불안한 웃음이었다. 그녀는 조용히 어르신의 뒤를 따랐다. 말라쿤은 이미 자리를 뜬 뒤였다. 예알바는 영웅과 말다툼을 하지 않아도 되는 것에 안도했다. 탁자에 놓인 다과는 그대로였다. 

“그는 단 것을 좋아하지 않는다고 하더구나. 내가 보기에는 잊어버린 것 같지만. 군인들이 원래 그렇지. 그들은 삶에서 잊어버리는 게 너무 많아.”

어르신은 의자에 앉으며 한숨을 쉬었다. 예알바는 어르신이 손짓으로 가리키고 나서야 의자에 앉았다. 그녀는 막상 어르신과 이렇게 마주 앉자니, 여간 부담스러운 것이 아니었다. 평소 공부를 위해 마주하는 것과는 또 달랐다. 

“그렇기에 오늘 말라쿤에게 참 잘 말해주었단다. 그동안 널 가르친 보람이 있구나. 아마 신선한 충격이었을 게야. 어쩌면 잊어버린 것을 기억해낼지도 모를 일이고.”   
    
“제가 잘한 걸까요?”

“그럼. 아주 잘한 거란다. 부디 네가 말한 것이 그의 가슴에 오랫동안 남아있기를! 그는 위험한 생각을 하고 있더구나. 최근에 켈로스인들의 병력이 철수하는 것을 기회라고 생각하는 모양이다. 확실히 켈로스인들의 다른 국경이 말썽이라는 소문이 돌고 있기는 하지. 하지만 그들은 수가 적어도 숙련된 전사들이야. 반면 우리는 무기보다는 연장과 저울이 더 익숙하고.”

“쥐도 고양이를 이길 수 있어요, 어르신.”

요울바는 껄껄거리며 웃었다. 

“그래, 쥐도 고양이를 이길 수 있지. 맞는 말이야. 하지만 그들이 우리보다 더 강하다는 사실은 여전하지. 난 두렵구나. 과연 고양이를 잡기 위해서 얼마나 많은 쥐가 필요할지 말이다. 고양이를 잡기 위해 또 다른 고양이를 들여오지는 않을지에 대해서도.”

“그들은 이방인이고, 우리는 이곳이 고향이에요. 그 점이 우리에게 유리해요.”

“그리고 그들도 이곳에 16년이나 있었지. 16년이면, 충분히 긴 시간이란다. 누군가에게는 평생일 정도로 말이다.” 

어르신의 말에 예알바는 반박할 수 없었다. 가슴 한쪽이 쓰려왔다. 언제나 그녀를 괴롭혀왔던 본원적인 질문이 고개를 들었다. 예알바는 어르신에게 묻고 싶었다.

저는 정말 베세니 가문의 사람이 맞는 걸까요?　아니, 메세르인이 맞기는 할까요? 가족들을 제외하면, 모두가 절 노랭이 취급해요. 운 좋아야 튀기죠. 저만... 그들을 동포라고 여기며 착각하고 있는 걸까봐 두려워요. 

하고 싶은 말은 많았지만 그 어떤 것도 차마 말할 수 없었다. 예알바는 그저 나만의 의혹일 뿐이라며, 사춘기 때 누구나 겪는 성장통 따위로 치부했다. 내가 아프다고 남도 고통스럽게 할 수는 없다. 그녀는 꾹꾹 눌러 담으려고 했다.

하지만 어르신의 부드러운 눈은 이미 모든 것을 통찰했다. 요울바는 주름진 이마를 문질렀다. 적어도 한 가지 정도는, 이 아이를 위해서 해줄 수 있겠구나.  

“혈통은 참 중요하지. 조상들의 위대한 가치를 이어주는 통로니까. 하지만 혈통만이 모든 것을 결정하지는 않는단다. 가끔, 아주 가끔. 혈통을 초월하여 문을 열고 조상들의 가치를 이어 받은 자들이 나타나곤 한다.”   
 
“전 아니에요, 어르신. 전 한 번도 그런 가치를 드러내본 적이 없어요. 느낀 적도 없고요.” 

요울바는 목걸이를 만지작거렸다. 그는 느릿하게 과거를 회상했다. 도시의 함락과 약탈, 이후에 닥친 기근과 추위, 질병. 삶보다 죽음이 더 기꺼웠던 끔직한 시기. 모두가 용기와 희망을 잃고 삶에서 도망치려고 했다.  

그리고 아직 갓난아기였던 예알바가 그들을 붙잡았다. 

새들조차 감히 울지 않았던 황폐함 속에서도 예알바는 방긋거리며 웃었다. 며칠 동안 젖을 물지 못했음에도 울기는커녕 꼬물거리며 사람들을 쫓아다녔다. 마치 잠시라도 놓치면, 영영 사라져버릴 거라고 생각하는 것처럼. 

마른 갈대숲에서 불씨가 번지듯, 생에 대한 아기의 순수한 열망은 모두의 마음에 불을 지폈고, 어두운 시기를 이겨낼 용기를 내게 해주었다. 이 저택의 사람들은 모두 예알바 덕분에 살아있는 셈이다. 

하지만 이런 이야기까지 할 필요는 없겠지. 요울바는 그저 그녀의 뺨을 어루만졌다. 예알바는 얼굴을 붉혔다. 다시 꼬맹이가 된 것 같았지만, 기분은 나쁘지 않았다. 

“넌 이미 오래 전에 증명했단다. 그러니 신경 쓰지 말거라.”

어르신은 낡은 상자를 꺼냈다. 가죽으로 제본된 오래되고 두꺼운 책과 잘 장식된 단검. 전부터 그녀에게 주려고 결정한 물건들이다. 아직 이른 감이 있지만, 오늘보다 더 적합한 날은 없을 터였다.  

낯선 책이었지만, 제목은 익숙했다. 글을 배울 때 교재로 쓰는 가문의 역사서인 ‘일기’였다.   

“아직도 내용을 기억하니?”  

예알바는 고개를 끄덕였다. 어떻게 잊어버릴 수가 있을까. 몇 년에 걸쳐서 백번도 넘게 읽었는데. 

“‘코리나는 뒤로 돌아섰다. 그리고 자신을 밤새 쫓아오던 미지의 공포에 대해 소리쳤다.’”

“‘난 더는 도망치지도 숨지도 않을 것이다. 와라, 이제 모습을 드러내라, 이 사악한 괴물아.’”

둘은 서로 키득거렸다. 왜냐하면 숲에서 길을 잃은 코리나를 며칠 동안 뒤쫓던 괴물의 정체가 사실 떠돌이 개였기 때문이었다. 어쨌든 오해를 풀게 된 코리나는 떠돌이 개의 안내를 받아 메세르로 돌아갈 수 있었고, 스파타인들의 침공을 물리치는데 결정적인 공을 세웠다.  

우스운 이야기였다. 하지만 중요한 이야기이기도 했다. 만약 코리나가 뒤를 돌아볼 용기를 가지지 않았다면 그대로 숲에서 길을 헤매다 죽었을 테고, 메세르는 일찌감치 스파타인들에게 멸망당했을 테니까 말이다. 

“요즘에는 코리나의 이야기를 들려주는 사람들이 없어요.”

“중요한 것은 이야기가 아니니까 상관없단다. 정 마음에 걸린다면 네가 이야기를 들려주는 것이 어떠냐? 이건 처음의 책이다. 가장 오래되었지만, 그래서 가장 정확하지. 남에게 들려주기에는 제격일 게다.”

책을 받친 손이 희미하게 떨렸다. 무겁게 내려앉은 세월과 숨결이 느껴졌다. 감히 감당할 엄두가 나지 않았다.  

“하지만 어르신, 전 글은 이미 다 배웠는걸요.”

“안다. 네가 무슨 말을 하고 싶은지. 하지만 말이다, 예알바야. 이건 그냥 책이란다. 그냥 조금 낡고, 낙서도 있는 보통의 책 말이다. 그냥 내킬 때마다 읽다가, 나중에 누가 글을 배울 일이 생긴다면 그때 물려주려무나.” 

예알바는 결국 책을 받아들였다. 그녀는 책을 펼쳤다. 세월이 평안하게 잠든 책은 아름다웠고, 많은 사람들이 이어 쓴 서체는 단정했다. 영원한 평안의 세계는 보는 것만으로도 마음을 편안하게 만들었다. 요울바는 웃었다.

“내가 다 기쁘구나. 하지만 이게 전부는 아니란다.”

예알바는 들뜬 마음에 장난스럽게 말했다. 

“어머, 그래요? 다음에는 뭐가 나올지 감도 안 잡히네요. 의회 도서관의 열쇠라도 되나요?”

“한번 힘써보마. 오늘은 이걸로 만족해다오.”

요울바는 예알바의 손위에 단검을 건넸다. 단검의 몸에는 정교한 돋을새김으로 덩굴이 새겨져 있었고, 날은 없었다. 

“어르신, 이건...”

“그래. 타쿨가의 검이다.”

예알바는 엉겁결에 단검을 세게 움켜쥐었다. 날이 있었다면 베였을 것이다. 그녀는 조심스레 책상 위에 올려놓았다. 

타쿨가. 긴 여행 후 귀환도중 우연히 마주친 사람들을 위해 수십 명의 강도들과 홀로 싸운 용사. 가진 것이라고는 오직 쇠 지팡이 하나뿐이었지만 그는 도망치지 않았다. 자신의 몸과 지팡이가 산산이 부서질 때까지. 사람들은 부서진 지팡이의 잔해를 모아 단검을 만들어 그를 기렸다.   

“세상에, 어르신. 이걸, 이 귀한 것을.”

“이제 너는 우리의 길잡이다. 용기가 필요할 게다. 아주 많이. 부디 이 검이 너에게 힘을 주기를.”

예알바는 고개를 들지 못했다. 히르사와 헤사우가 한말이 떠올랐다. 가주, 후계자. 어르신은 정말로. 그녀는 고개를 들었다. 당장 하고픈 말이 있었지만, 어르신은 사려 깊으나 완강한 눈으로 고개를 가로저었다. 

너는 가족이었고, 가족이며, 가족일거란다. 

어르신은 진정 그녀에게 가장 필요한 선물만을 주었다. 기뻐서 우는 건 어렸을 적에 이미 끝냈다고 생각했는데. 

“예알바?”

어르신의 부드러운 음성에 그녀는 정신을 차렸다. 눈물과 콧물범벅으로 웃는 것이 꽤나 보기 흉했지만, 상관없었다. 

“감사합니다, 어르신.” 

“마음에 들었다니 다행이구나. 이제 가 봐도 좋다.” 

당장 부엌으로 돌아가고 싶었지만, 그보다 먼저 할 일이 있다. 예알바는 엉망이 된 얼굴을 씻었다. 도대체 오늘 하루에만 몇 번을 울고, 몇 번을 씻는 것일까. 하지만 상관없다. 차가운 우물물도 미소까지 얼리지는 못 했다.

그녀는 자신의 방으로 돌아가 다락 위에 책과 단검을 조심스럽게 올려놓았다. 그 와중에 예알바는 자신의 잠자리에 얌전히 놓인 옷을 보았다. 격자무늬 장식이 들어간 상아색의 긴 전통치마와 어깨망토, 베일이었다. 어머니가 준비하셨구나. 예알바는 옷 위에 손을 가만히 얹었다. 예알바는 옷의 냄새를 맡았다. 기분 좋아지는 냄새가 났다. 어머니께 새 옷 입은 모습을 제일 먼저 보여드려야지. 

빨리 내일이 왔으면. 

“자자, 빨리 빨리! 아직 할 일이 많다.”

하지만 40명이 넘게 먹을 음식을 만드는 일이 쉽게 끝날 리가 없었다. 특히 후식으로 내놓을 얇고 달콤한 파이가 문제였다. 아무래도 밤늦게까지 일해야 할 판이다. 

모두가 피곤해했지만, 특히 히살나가 더욱 심했다. 그녀는 눈에 띄게 힘들어했다. 결국 멜룰바는 히살나를 부엌에서 쫓아내다시피 하며 그만 자게 했다. 

“자자, 히살나. 이제 그만해. 그러다가 꿀단지에 얼굴을 파묻겠네.”

“메루, 아직 괜찮아.”

히살나는 졸음과 피곤에 겨운 목소리로 간신히 중얼거렸다. 

“시끄러워. 가서 얼른자고, 일찍 일어나서 도와줘. 내일은 새벽부터 정신없이 바쁠 텐데, 누구 한명이라도 제정신 이어야하지 않겠어? 예알바야, 어머니 좀 모시렴.”
    
“어서 들어가세요, 어머니. 제 솜씨 못 믿는 건 아니죠?”

결국 히살나는 예알바의 손에 이끌려 방으로 갔다. 예알바는 어머니에게 이불을 덮어주었다. 

“어쩐지 내가 딸 같구나.”

“어머, 모르셨어요? 안녕히 주무세요.”

예알바는 어머니의 이마에 입을 맞추고는 방에서 나왔다. 가슴 한쪽이 불안해졌다. 제발 오늘은 편하게 주무셔야할 텐데. 

예알바는 어머니를 치료할 방법을 알려주기를 간절히 기도했다. 

그리고 신들은 최악의 형태로 기도에 응답했다.




4화-6022자


겨우 일이 끝이 났다. 다들 말 한마디도 하기 힘들 정도로 녹초가 되었다. 간신히 뒷정리까지 마친 여자들은 마당으로 나왔다. 세쿠가 일을 끝낸 마당은 화로의 깜부기불만이 속삭이고 있었다. 아직 온기가 남아있는 화로를 뒤적거리며, 멜룰바는 밤하늘을 올려다봤다. 

“아직 자정은 안 넘어간 모양이구나. 다들 수고했다. 새벽에도 고생해야하니까, 잠깐 눈들이라도 좀 붙이렴.” 

“우아. 아이고, 허리야. 지금 자면 못 일어날 거 같아. 사랑하는 나의 동생아, 언니 꼭 깨워줘야 한다?”

“나도 언니만 믿고 있는데?” 

“떠들지 말고 한시라도 빨리 자, 이 지지배들아.”       

히르사와 예알바는 연신 하품을 하며 각자의 방으로 돌아갔다. 예알바는 가만히 먼저 잠들은 어머니의 숨소리에 귀를 기울였다. 규칙적이고 안정적인 숨소리. 몸부림도 없다. 실로 오랜만에 평안한 잠을 주무시고 계시는구나. 이로 말할 수 없이 기뻤다. 예알바는 그 평화가 깨어지지 않도록 조심스럽게 침대로 올라갔다. 

쨍그랑-

그러나 너무 피곤한 탓이었을까. 평소라면 건들지 않았을 잔을 바닥에 떨어뜨리고 말았다. 쇠로 잔은 큰 소리를 내며 바닥을 뒹굴었다. 예알바는 움찔했다. 알 수 없는 두려움이 엄습했다. 그녀는 본능적으로 어머니를 쳐다보았다. 

희미한 달빛 속에서, 잠에서 깨어난 어머니가 상체를 일으켜 세웠다. 예알바는 더듬거리며 어머니께 사과하려고 했다. 하지만 히살나가 더 빨랐다. 

“꺄아아아아악!” 

벌어진 어머니의 입에서 나온 것은, 말이 아니라 영혼이 쥐어 짜이는 비명이었다. 새되고, 갈라지고, 요동치는 생의 비명. 예알바는 듣는 것만으로 정신이 나갈 것만 같았다.

“어, 엄마? 왜 그래? 나야, 나.”

“저리 가! 내게 오지 마! 날 더 아프게 하지 마! 오 미안해요, 내가 잘못했어요, 그러니까 그냥 그냥 그냥 그냥 보내줘요, 누구에게도 말 안할게요, 살려줘요, 아파요!”

히살나는 공포에 사로잡힌 체 예알바에게서 멀어지려고 안간힘을 썼다. 어머니가 벽을 긁는 소리가 그녀를 소름끼치게 했다. 이래선 안 된다. 일단 진정시켜드리자. 예알바는 그렇게 생각하고는 어머니를 힘껏 껴안았다. 그리고 그것이 실수였다. 

“이제 그만! 날 더는 건들지 마! 더는 안 돼! 죽을 것만 같아, 살려줘! 더는 날 건들지 마!” 

어머니는 예알바를 밀어내기 위해 발광을 하며 그렇게 외쳤다. 무언가 딱딱한 것이 날아와 예알바의 무릎을 내리쳤다. 예알바는 바닥에 주저앉아버렸다. 발작을 일으킨 히살나는 닥치는 대로 던지고, 팔을 휘둘렀다. 입에는 흰 거품이 일었으며, 눈동자는 뒤집어졌다. 하지만 예알바는 다가갈 수 없었다. 

“뭐야, 무슨 일이야! 히살나! 왜 그래!”

처음으로 달려온 것은 멜룰바 아주머니였다. 그 뒤로 히르사 언니와 세쿠, 어르신이 달려왔다. 가장 먼저 정신을 차린 것은 어르신이었다. 요울바는 있는 힘껏 히살나를 잡으며 침착하게 지시를 내렸다.

“히르사, 히살나가 혀를 깨물지 않도록 입에 뭐라도 물려 놓도록 해라. 멜룰바는 물을 좀 떠오고. 세쿠, 자네는 당장 수레를 준비해주게. 의사에게 가야겠어.”  

어르신의 말에 다들 일사불란하게 움직였다. 히르사가 히살나를 진정시키기 위해 연신 말을 걸었다. 곧이어 멜룰바가 떠온 물로 목을 적시고, 몸을 닦자 히살나는 한결 안정되었다. 히살나의 발작은 차츰 잦아들었다. 세쿠가 수레가 준비되었음을 알렸다. 어르신은 멍하니 굳어있던 예알바의 어깨에 손을 올려놓았다. 

“히살나가 쓸 옷가지와 물건들을 좀 챙겨가지고 오거라. 아무래도 입원을 해야 할 것 같구나.” 

얼이 빠져있던 예알바는 겨우 정신을 차렸다. 예알바는 수레에 실려 온 가족과 함께 병원으로 가는 어머니의 모습을 지켜보았다. 서로의 눈이 마주쳤다. 어머니의 눈에 다시 공포가 드리워졌다. 히살나는 저택에서 벗어날 때까지 두 손으로 눈을 꼭 가렸다. 모두가 떠난 저택은 순식간에 고요에 휩싸였다. 

그래, 뭘 해야 할까. 뭘 해야 하지? 옷. 어머니가 입을 옷. 그것하고, 또. 이불. 아니야, 그건 의사의 집에도 있을 거야. 먹을 것? 그것도 마찬가지지. 오직 어머니에게만 필요한 게 뭐가 있을까. 뭐가 있지? 모르겠어, 모르겠다고!

예알바는 돌바닥을 손으로 내리쳤다. 내리치고 또 내리쳤다. 울부짖고, 소리치며, 눈물을 흘렸다. 예알바의 알 수 없는 비명이 빈 집에서 울려 퍼졌다. 하지만 무엇 하나 달라지는 것은 없었다. 예알바는 자신의 금발을 움켜쥐며 허망한 광소를 터트렸다. 

불쌍한 우리 엄마. 매일 밤마다 노랭이가 옆에 있는 것이 그리도 고통스러웠으면서도 내색 하나 하지 않은, 불쌍하고 가여운 우리 엄마. 도대체 얼마나 힘드셨을까. 매일 밤마다 악몽에 시달리면서도 모두에게 미소 짓기 위해서 얼마나 큰 대가를 치루셨을까. 16년 동안 그 사실을 숨기기 위해 얼마나 고생하셨을까. 차라리 잘 되었다. 완전히 무너지시기 전에 알았으니까.  

떠나자. 

떠나자는 말에서는 어떤 결심도, 울림도, 용기도, 슬픔도, 분노도 없었다. 지독할 정도로 차가운 사실만 있었다. 

저주받을 노랭이 놈들은 물론이고, 메세르의 동포들조차 그녀를 거부하고 증오했다. 비단 오늘만의 사건으로서가 아니라, 한결같은 어제의 반복으로서. 

서로 사랑을 나눈다고 생각했던 가족이, 실상은 자신의 일방적인 기생에 불과했다. 

가족.

당신이 일상이 얼마나 큰 용기와 고통을 감내해야만 했었는지를 이제야 깨달았습니다. 이제 더는 고통 받지 않으셔도 됩니다. 잊으시고, 또 잊으세요. 하염없이, 제발 잊어만 줘. 나 같은 거 기억하지 말고. 알았지, 엄마? 

“엄마... 엄마...”

생각은 말이 되지 못했다. 그녀는 가는 울음소리만을 겨우 세상으로 내뱉을 수 있었다. 예알바는 비틀거리며 일어났다. 

그녀는 짐을 꾸리기 시작했다. 그동안 모았던 동전들, 딱딱하게 굳은 빵. 낡았지만 두꺼운 천. 그리고 예알바의 준비는 비단 여행에만 그치지 않았다. 

그녀는 자신의 물건들을 모두 태우고, 부수기 시작했다. 이 집안에서는 그 누구도 자신을 떠올리는 일이 있어서는 안 된다. 심지어 구석진 창고에 먼지 쌓인 잡동사니에서 조차도.

어렸을 때 가지고 놀던 장난감, 그림을 그려 넣었던 도자기, 옷... 시간이 별로 없다. 식구들이 오기 전까지 모두 처리해야 한다. 

너무 조급했던 탓일까. 그녀의 헛손질에 벽선반 위에서 작은 도기함이 바닥에 떨어져 깨졌다. 정적을 깬 파열음에 예알바는 움츠러들었다. 저 어둠 속에서 누군가가 튀어나와 대가를 치르게 할 것만 같았다. 

저택은 여전히 조용했다. 예알바는 천천히 등잔을 들고 바닥을 살폈다. 깨진 파편 사이로, 자잘한 물건들이 눈에 들어왔다. 실 뭉치, 바늘, 오래된 브로치와 자잘한 장식품. 동전 약간. 그리고 손수건으로 꽁꽁 쌓인 작은 꾸러미 하나. 기억에 없는 물건이다. 

예알바는 끈을 풀었다. 오래되고 삭은 끈은 건드리자마자 바스러졌다. 손수건 안에서 나온 것은 납작한 금속 조각이었다. 누렇게 녹이 슨 금속에는 멧돼지 머리가 새겨져있었다. 예알바는 나머지 반쪽에는 멧돼지의 몸통이 그려져 있을 거라고 확신했다. 금속의 윗부분에는 구멍이 뚫려있었다. 목걸이의 파편일까. 

하지만 이상했다. 멧돼지라니. 메세르에서는 거의 쓰지 않는 장식이다. 게다가 부조의 양식도 이질적이었다. 하지만 동시에 묘하게 낯이 익었다. 이상한 일이다. 어디서 봤지? 곰곰이 기억을 더듬던 예알바는 얼어붙었다.    

‘이 망할 년이 어디서 감히!’

웃통을 벗어재낀 경비병의 목에서 반짝이던 독수리 문양의 목걸이. 이 금속조각과 비슷했다. 이건, 켈로스 군인들의 표식이다. 그리고 어머니가 켈로스 군인의 표식을 손에 넣을 수 있던 시기는 딱 한번 뿐이었다. 

손이 떨렸다. 주체할 수 없이 뒤섞인 거대한 감정이 그녀의 안에서 폭발하려고 있었다. 가족들은 어머니를 병원으로 옮겼지만, 어머니의 약은 그곳에 없다. 병원뿐만 아니라 이 도시 어디에도 없을 것이다. 억만금을 준다고 해도 말이다. 

오직 피 값으로서만 구할 수 있는 약. 

예알바는 금속조각을 끈으로 꿰어 목에 걸었다. 그녀는 녹슨 조각을 가슴에 꾹 대고 눌렀다. 불에 덴 것처럼 화끈거리고 쓰라렸다. 피부가 붉게 부어올랐다.  

하지만 어머니는 이것보다 더 길고 오래 아프셨다. 열 달하고 16년을. 난 태어난 것 자체가 죄였다. 유일한 속죄는, 오직 복수뿐. 

“난 이걸 위해 태어난 거야.”

예알바는 가래가 끓는 탁한 목소리로 내뱉었다. 증오 가득한 맹세는 집안의 어둠 속에서 스며들 듯 사라졌다. 이제는 정말로 떠날 시간이다.

그녀는 고민 끝에 타쿨가의 검과 ‘일기’를 챙겨들었다. 버릴 수 없는 물건들이다. 그리고 사명을 다하는 순간, 증인이 있어야할 것 아닌가? 돌아갈 수 없는 예알바를 대신해서 이 가보들이 증언을 해주리라. 

적어도 검과 ‘일기’는 그 핑계를 댈 수 있었다. 하지만 어머니가 손수 지어준 옷에 대해서는.  
    
예알바는 옷을 힘껏 끌어안으며 깊게 냄새를 맡았다. 집의 냄새, 어머니의 냄새가 났다. 한껏 냄새를 탐하고 난 뒤, 짐 꾸러미의 가장 깊숙한 곳에 옷을 담았다. 그녀는 더는 아무런 생각도 하지 않았다.

준비는 끝났다. 그녀는 베일을 푹 덮어쓰고는 밖으로 나섰다. 뒤는 돌아보지 않았다.

축제 준비를 위해 철야를 하는 집들이 많았다. 덕분에 거리는 새어나온 불빛만으로도 충분히 환했다. 불빛과 함께 흥분과 설렘, 기대에 찬 사람들의 소란도 같이 흘러나왔다. 따뜻한 소란이다. 하지만 그녀의 따뜻함은 아니었다. 차가운 바닥의 한기가 그걸 뼈저리게 깨닫게 해주었다. 

“적당히 하고 불 끄지?”

“죄송합니다, 나리. 쉰네들이 손이 느려서 그만 소란을 일으키고 말았습니다.”

짤랑.

“이건 또 뭐야?”

“말로만 하는 사과는 거짓이라고 하지요. 제 진심입니다. 헤헤.”

“내가 다음번 순찰 올 때까지 불 다 끄도록. 알아들었나?”

예알바는 장작더미 뒤에서 켈로스 순찰대가 사라지는 것을 지켜보고 나서야 겨우 고개를 내밀 수 있었다. 시린 현실 덕분에 가슴과 머리에 그득했던 독한 열기가 빠져나갔다. 그녀는 냉정하게 자신의 상황을 헤아릴 수 있었다. 

복수? 아 그래. 그 달콤한 말. 거기까진 좋다 이거야. 하지만 성문을 통과할거지? 또 켈로스까지 가는 여정은 어떻게 하고. 지금 상태로는 무명의 백골로 풍화되기 딱 좋은 거 알고 있지? 

예알바는 계획을 짜기 시작했다. 단순히 도시 밖으로 나가기만 한다면, 그건 얼마든지 가능하다. 공성전 때 무너진 성벽은 방치된 지 오래였다. 순찰대의 눈을 피해 빠져나갈 구멍이라면 충분히 많다. 

하지만 나가기만 한다고 끝나는 일이 아니다. 그녀는 답답함에 가슴을 꾹 눌렀다. 금속조각에 부어오른 피부가 따가웠다. 금속조각. 순찰대원, 시장, 켈로스인 상단. 

‘매번 이렇게만 사준다면, 노랭이 놈들이라도 조금 귀엽게 봐줄 수 있겠어.’

‘이이는, 머리가 어떻게 됐나 봐. 얼른 넣기나 해요. 저런 덩치 큰 상단이 매번 오는 줄 아나. 내일이면 떠난다니까 미련 접어요. 괜히 허황된 욕심 품지 말고.’

대형 상단이라면 짐마차도 클 것이다. 사람 한두 명쯤은 숨어도 티도 안날정도로. 그리고 한번 적재한 짐을 목적지에 도착하기 전까지는 풀지도 않을 테고. 며칠 쥐 죽은 듯이 숨어 있다가, 도착 전날 밤에 몰래 빠져나가면 된다. 이게 유일한 방법이다. 

결단을 내린 예알바는 시장으로 향했다. 순찰대의 눈을 피하며 상단의 짐마차를 찾는 것은 쉽지 않았다. 어느새 땀에 등이 흠뻑 젖었다. 초조함이 그녀를 서서히 집어삼켰다. 

그래, 운 좋게 짐마차 안에 숨어들고, 성문을 무사히 통과했다고 치자. 그 뒤는? 짐마차 안에서 영원히 숨어있을 거 같아? 어떻게 싸고 먹고 숨 쉬면서 숨어있을 건데? 결국 들킬 거야. 그리고 들키고 난 다음에는. 휘유. 말 안 해도 알겠네. 

일리 있는 지적이다. 솔직히 말하자면, 지금의 계획은 멍청할 정도로 순진했다. 보완점이 필요한 건 사실이다. 그리고 대책은 짧고 간단했다. 

닥쳐.

예알바는 타쿨가의 검을 움켜쥐었다. 야릇한 기운이 샘솟았다. 발걸음은 더욱 가볍고 상쾌해졌다. 마치 옛 이야기 속에서 나오는 영웅들과 같은 무모함. 되살아난 영웅들이 곁에서 함께  호흡하는 듯 했다. 그녀는 시원하게 웃고 싶었지만, 웃기 시작하면 멈추지 못할 것 같아 입술을 꾹 깨물었다.          

마침내 예알바는 시장 외곽의 창고에서 상단의 짐마차들을 발견했다. 불침번들이 있긴 했지만, 이미 그들은 깊이 잠든 지 오래였다. 덕분에 예알바는 비교적 여유를 가지고 숨어들어갈 짐마차를 고를 수 있었다. 

식량은 안 된다. 그건 자주 뒤적거리니까. 그렇다고 귀중품도 안 된다. 꼼꼼하게 점검하면서 계속 신경을 쓸 테니까. 비교적 가치가 낮으면서도 부피도 큰 그런 물건이어야 한다. 사람 하나정도는 숨어도 모를 정도로.

신중하게 탐색한 끝에, 예알바는 양털을 실은 짐마차가 택했다. 양털을 실은 짐마차는 엉성한 매듭으로만 묶여있었을 뿐, 별다른 포장조차도 없었다. 그녀는 끈을 풀고는 안으로 기어들어갔다. 그리고 얼굴만 겨우 내밀어 간신히 매듭을 다시 묶었다. 몇 번 몸부림을 치고 나니, 그런대로 따뜻하고 안락한 공간이 생겼다.  

벌레라도 있는 모양인지 금세 몸이 가려워졌지만, 긁는 것조차 쉽지 않았다. 예알바는 가려움을 잊고자 앞으로의 일을 계획하고자 애썼다.

하루나 이틀정도 마차에 숨어 있다가, 상단이 마을에 들린 순간에 내린다. 수중에 동전이 적긴 하지만, 시골 마을이라면 근처의 큰 마을이나 도시까지 가는데 필요한 여비로는 충분할 것이다. 인파가 많은 곳에는 일거리도 많은 법이다. 일을 하며, 조금씩 소문과 정보를 모은다. 그렇게 준비한다. 한해, 두해가 넘더라도 인내심을 가지고. 그리하여 마침내 준비가 끝났으면, 찾아내고, 끝장을 내는 거다. 한 놈이 아니라 여럿 놈이라도 상관없다. 하나도 남김없이 몽땅 다 죽여 버리는 거다. 그래, 할 수 있다. 충분히 할 수 있어. 그리고 집으로 돌아가는 거야. 어머니가 해준 옷을 입고.   

긴장이 풀린 소녀는 벌레가 들끓는 양털 속에서 오지 않을 꿈을 희망하며 잠들었다.




5화-8066자


피로에 지쳐 잠든 예알바를 깨운 것은 낯선 고함소리였다.

“좀도둑이다!”

“무슨...? 비상! 비상!”

갑작스런 빛과 고함에 그녀가 정신을 못 차리는 사이, 억센 손이 머리카락을 끄집어 당겼다.

“아악!”

땅바닥에 내동댕이쳐진 예알바를 향해 가혹한 발길질과 주먹질이 날아왔다. 그녀는 몸을 동그랗게 말았다.

“이 쳐 죽일 놈의 도둑년! 사방이 전부 도둑들 천지야! 내가 그렇게 우습게 보이나? 팔라토, 내 칼을 가져와!” 

“다메서스, 그만 진정하지. 여정 첫날에 피를 보는 것은 흉하네.”

“하와르, 하지만 도둑이야. 분명 어딘가에 패거리들이 있을 거야. 본보기를 보여야 해. 우습게 보이면 위험하다고. 그리고 도둑이 아니라도 위험한 건 마찬가지고. 아니, 더 위험하지.”

“뭐, 자네 의견이 그렇다면.”

잠시 매질이 멈췄다. 입에서 신물이 넘어왔고, 온몸이 밧줄에 우그러지는 것 같은 착각에 빠졌다. 그녀가 흙먼지 속에서 꿈틀거리는 사이, 다른 목소리가 끼어들었다.

“진정하고, 나리를 부르지?” 

“꺼져라, 이슬로. 쓸데없이 나이만 먹은 겁쟁이 따위를 불러서 어쩌려고. 아직도 자기들이 무슨 줄을 잡았는지도 모르는 건가?”  

“말조심해! 그러다가 된통 혼나는 수가 있어.”

“흥. 하기야 뒤늦게 개 노릇하는 중이니, 열심히 해야겠지. 노고가 크시겠어.” 

“너 방금 뭐라고 지껄였어!” 

다른 누군가가 고함을 치면서 달려왔다. 어느새 그들은 자기들끼리 다투기 시작했다. 예알바는 간신히 마차 바퀴에 기대었다. 주홍색 햇빛이 눈을 찔렀다. 멋진 노을이다. 아마 다시는 볼 수 없을 테지.

그녀는 가쁜 숨을 내쉬었다. 죽음이 가까이 다가왔다. 입술이 비틀거리며 비릿한 웃음을 지었다. 어차피 알고 있었잖아. 혼자서 야만 속으로 나온 여자애가 얼마나 으스러지기 쉬운지를. 

난 그냥 죽고 싶었던 것뿐이었나 봐. 

예알바가 그렇게 체념하는 사이, 새로운 무리가 다가왔다. 그들의 선두에는 머리가 반쯤 벗겨진 백발의 남자가 서 있었는데, 제법 살이 붙은 몸에 교활하고 탐욕스러운 얼굴을 하고 있었다. 그가 다가오자 논쟁을 하던 이들이 일제히 입을 다물었다. 

“뭐냐. 무슨 일이기에 이 소란들이냐?”  
            
“도둑년입니다, 타이런 상단장, 님. 양털 마차에 숨어있던 것을 제가 찾아내었습니다.”

“잘했다, 다메서스. 회계, 이 친구 몫에 특별수당 좀 얹어나. 상단의 손해가 자신이 손해인 것처럼 이렇게 적극적으로 굴다니, 얼마나 보기 좋아? 다들 좀 보고 배우라고. 모든 짐마차의 물건은 전부 다 내 물건이다, 라고 생각하며 아끼란 말이야.”

“감사합니다.”

타이런과 다메서스는 서로에게 적대적인 감정을 숨기지 않았다. 하지만 동시에 서로의 태도를 무시했다. 묘하게 들끓던 분위기가 가라앉자, 타이런은 양털 위에 주저앉았다. 그리고는 예알바를 뚫어져라 쳐다보기 시작했다. 

집요하고, 끈적거리는 시선이다. 예알바를 고기처럼 부위별로 나누고, 가치를 셈하며 어디에다 팔고 어디에서 소모해야 최고의 이윤이 날지를 따지는, 마음이 없는 인간의 눈. 소름이 돋았다. 

하지만 그녀는 그의 시선을 피하지 않았다. 할 수 있는 게 당당하게 구는 것뿐이라면, 못할 게 뭐가 있겠어. 예알바는 파르르 떨리는 허리를 의식하며 어떻게든 허리를 곳곳이 세우려고 했다. 타이런은 웃음을 터트렸다.  

“자, 이제 이 도둑을 어떻게 처리할지 결정할 차례로군. 하와르, 이 도둑이 무언가 훔쳐간 것은 없나?”

“훔쳐간 것은 없습니다. 대신에 소지품을 몇 가지 지니고 있더군요.”

하와르는 바닥에 예알바의 짐을 흩뿌려놓았다. 동전 약간과 ‘일기’, 타쿨가의 검, 어머니가 해준 옷, 언제 쑤셔 넣었는지도 모르는 딱딱하게 굳은 빵. 타이런은 단검을 뽑았다.

“날이 없는 단검에, 책, 약간의 동전에 빵이라. 도둑이라고 보기에는 다소 무리가 있군. 안 그런가?”

타이런은 모두가 들으라는 것처럼 말했다. 상단원들은 대부분 거칠고 사나울지언정 어리석은 자들은 아니었다. 그들은 타이런의 의중을 알아채고는 서로 눈치를 살피기 시작했다. 대장의 생각을 모두가 마음에 들어 하지는 않기 때문이다. 불편한 침묵 끝에, 하와르가 나섰다. 

“글쎄요. 도둑이라는 족속들은 원래 교활한 놈들입니다. 그놈들이 우리를 속이기 위해서 짜낸 계책일지도 모르지요. 설사 그런 게 없다고 하더라도 계속 끌고 다닐 수도 없는 노릇이고.”

하와르가 느긋하게 입을 열었다. 마치 오늘은 날씨가 좋았다는 투였다. 타이런 또한 천연덕스럽게 맞장구를 쳤다. 

“그래, 자네 말마따나 계책일지도 모르지. 도둑놈들은 교활하니까. 거기다가 잔인하기까지 하고. 그 왜, 가비타의, 뭐더라.”

“허수아비. 가비타의 비명 지르는 허수아비.”

“그래, 맞아. 가비타의 허수아비. 우연찮게 그때 일을 본 사람에게 이야기를 들은 적이 있었지. 히유, 잔인하더군. 발과 손을 잘라버리고 꼬챙이에 끼워버렸다지, 아마?”

“매듭에 자신이 없다면 현명한 선택이긴 하지요. 미관상 보기 좋지 않다는 게 문제지.”

“나리, 그렇다면 역시 처리는 일반적으로?”

더는 견디지 못한 누군가가 성급하게 물었다. 일반적으로. 그 말에 예알바의 등줄기가 오싹해졌다. 좀 전에 다메서스라는 사내가 외쳤던 말이 떠올랐다. 내 칼을 가져와. 몸이 공포로 떨렸다. 죽음이 바로 옆까지 다가왔다. 차가운 죽음의 숨결에 닿을 때마다 삭신이 공포에 흔들리고 갈라졌다. 주위를 둘러싼 노란 머리의 켈로스 인들의 얼굴이 하나의 덩어리로 다가왔다. 눈 없고 코 없고 입 없는 해골의 모습으로.   

“글쎄. 그게 규칙이긴 하지. 하지만 다들 알다시피 여행의 첫날에 피를 보면 신들께서 불쾌한 눈으로 주시하신다네.” 

“까짓 거, 그러면 목을 메달아 버리면 그만입죠! 뭐가 문젭니까?”

한 켈로스 인이 그렇게 외치자. 주변이 다시 소란스러워졌다.

“신들의 묵시 앞에서도 당당할 정도로 깨끗하게 살았나 보지?”

“가까운 숯덩이 홀애비한테 팔아버리자고. 한두 명만 빠르게 갖다오면 내일 출발 전까지 해결할 수 있어. 내가 팔만한 곳을 아는데...” 

“하! 그리고 그 푼돈은 네놈의 목구멍에 털어 넣을 술로 변하겠지. 차라리 나귀가 더 믿음직스럽겠다.”

“아 다들 좀 닥쳐. 어차피 첫날만 넘기면 그만 아냐? 메세르에서도 있지도 못 했는데, 그냥 재미 좀 보다가 내일 봐서 결정하자고.” 

겨우 이성을 갖추고 있던 논의는 사라졌다. 짐승들의 울음소리를 들을 때마다, 예알바의 얼굴이 새파랗게 질려갔다. 하와르를 비롯한 몇몇이 그들을 조용히 시키려고 애썼지만, 타이런은 오히려 이런 분위기를 오히려 반기는 눈치였다. 

소란이 간신히 웅성거림 정도로 가라앉자, 타이런은 술을 꺼내 마셨다. 타이런의 입에서 새어나온 술 냄새는 예알바도 맡을 수 있을 정도로 독했다. 

“아무튼 하와르의 지적이 정확하긴 하군. 아무렴 골칫덩이를 끌고 다닐 수는 없는 노릇이니까. 하지만 그렇다고 신을 노엽게 해서도 안 돼지.”

“그냥 적당히 융통성을 발휘해서.”

“융통성 뭐? 생각이 없으면 함부로 입을 놀리지 말라고 하지. 그러니 아반, 자네는 입 좀 닥치게나. 칼레건, 자네의 생각은 어떤가?”

타이런은 군중 한쪽을 바라보면서 외쳤다. 그러자 인파가 갈라지면서 한 켈로스 인이 모습을 드러냈다. 그 남자는 남들보다 머리 반개는 컸다. 딱 벌어진 체격과 강건하게 단련된 근육은 옷으로도 숨길 수 없었다. 가라앉는 흙먼지 사이로, 바위를 깎아 만든 것처럼 뚜렷하고 단단하며 신중한 얼굴이 보였다. 주변의 젊은이들처럼 한창 혈기왕성한 젊은이임에 분명했지만, 나이에 어울리지 않는 원숙해보였다. 칼레건은 낮고 묵직한 목소리로 말했다.

“제 선친께서는 이런 경우, 행운의 신께 판단을 맡기셨습니다.”    

“동전을 던진다고? 칼레건, 설마 자네가 아버지는 도박꾼이셨나?”

“입 닥쳐! 뒈지고 싶어?” 

사나운 고함들이 누군가의 농담을 뭉개버렸다. 타이런과 다메서스와는 다른 종류의 위엄이 그에게 있었다. 방금 전까지 각자 웅성거리던 자들이 칼레건의 말을 경청했으니 말이다. 타이런은 고개를 흔들었다.

“아니, 아니. 칼레건, 자네는 내말을 제대로 이해 못한 것 같군. 난 자네의 생각이 듣고 싶다고 했네.”

“죄송합니다. 제 의견을 말씀드리자면.”

칼레건은 조용히 예알바를 바라보았다. 그녀 또한 그를 바라보았다. 그의 푸른 눈동자는 고요한 연못과 같았다. 그 눈에는 편견도, 폭력과 광기도 없었다. 그저 예알바를 가늠하고 관찰할 뿐이다. 타이런의 황금에 찌든 눈과는 다른, 한 인간이 다른 인간을 헤아리는 눈이다. 예알바는 이런 노랭이를 본 적이 없었다. 이질적인 칼레건의 모습에 그녀는 혼란에 휩싸였다. 

“본인에게 말할 기회를 주는 것이 옳다고 생각합니다.”

“자네는 여기서 재판이라도 열 생각인가?”

하와르였다. 하지만 질책보다는 재미있다는 투였다. 누구나 긴장을 풀기에 충분한 그런 어조 말이다. 그러나 칼레건은 여전히 진지했다. 

“감히 신성한 나무의 권리를 침해할 생각은 없습니다. 하지만 이 자가 도둑인지 아닌지 확실하지 않습니다. 그렇다면 스스로를 지킬 기회를 주어야 합니다..” 

누군가가 그들의 대화에 끼어들었다.

“몰래 숨어들었고, 칼까지 있다고. 이러고도 도둑이 아니면 뭐가 도둑이지?”

“몰래 숨어들어서 잠자고, 날도 없는 게 칼이라고? 이봐, 자네는 동네꼬마들하고도 전쟁을 벌일 텐가?”

켈로스인들 사이에서 웃음소리가 터져 나왔다. 자신들이 선택 하지 않아도 된다는 칼레건의 제안이 그들의 긴장을 덜게 했다. 하와르와 타이런도 낄낄거렸다. 오직 다메서스만이 불만에 찬 표정이었다. 

“그래, 맞는 말이야, 맞는 말이지. 하와르, 자네는?” 

하와르는 슬쩍 다메서스를 쳐다봤다. 다메서스는 불만에 찬 표정으로 고개를 끄덕였다.

“동의합니다. 그럼. 어이, 아가씨. 날 봐. 너, 도둑이야?”

“‘너 도둑이야?’ 라니. 맙소사. 여자애한테 말거는 솜씨하고는. 도대체 자네 결혼은 어떻게 했나?”

“소꿉친구에 중매였거든요.”

“그래, 확실히 이 세상에 신들이 있는 것은 분명하군. 자네에게 그런 기적이 내려진 것을 보니. 장난은 그쯤하고, 제대로 하게.”

예알바는 정신이 번쩍 들었다. 켈로스 인들의 대화 사이에서 헤매고 있던 정신이 몸으로 돌아왔다. 제대로 대답해야한다. 그렇지 않으면 죽는다. 삶과 죽음이 벌이는 오랜 대결이 그녀의 몸을 난장판으로 만들었다. 대답하려했지만, 덜덜거리는 입술은 아무 말도 할 수 없었다. 그녀는 간신히 고개만 가로저었다. 

“그럼 왜 숨어들었지? 목적이 뭐야?”

잘 말해야 한다. 이들이 받아들일 수 있는 그럴듯한 걸로. 하지만 무엇을? 어떻게? 그녀가 망설이는 동안, 켈로스 인들의 눈에서 서서히 인내심이 사라졌다. 무엇이든 말해야 한다. 하지만 딱딱거리며 이를 부딪치는 그녀의 입은 무엇을 말할 상태가 아니었다. 

“쯧. 아까운데.”

타이런이 자신의 술 주머니를 건넸다. 예알바는 얼결에 들이켰다가 심하게 콜록거렸다. 목구멍과 코가 불타는 것처럼 화끈거렸다. 눈물까지 흘리는 그녀를 보고 주위에서 웃음이 터져 나왔다. 하지만 효과는 있었다. 화끈거리는 술기운이 온 몸을 돌자, 떨림이 잦아든 것이다. 더 나아가 터무니없는 용기와 거짓도 솟아났다. 그녀의 혀가 거침없이 달리기 시작했다. 

“아버지를 찾고 있어요.”

“아버지라니. 무슨 소리지?”

예알바는 품에서 목걸이를 꺼냈다. 녹이 슨 멧돼지 머리가 갓 참수된 것처럼 노을 속에서 반짝거렸다.

“제 아버지는 켈로스 인이셨습니다. 오래전에 어머니에게 이 목걸이만 남기고 떠나셨어요. 곧 돌아온다고 하시고는 지금껏 아무런 소식도. 게, 게다가 어머니도 편찮으시고. 어머니는 날마다 아버지를 기다리시는데 저는 도저히 그걸.”
 
예알바는 고개를 숙였다. 자신에 대한 혐오와 구역질이 치솟아 금방이라도 토할 것만 같았기 때문이다. 어머니를 팔고, 거짓을 팔아서 목숨을 구걸하고 싶은 거야? 어설픈 복수를 핑계로? 

차라리 저들이 진실을 눈치 채고 자신을 죽여주었으면.

그런 예알바의 속마음과는 달리, 켈로스 인들은 그녀의 거짓말을 믿는 모양이었다. 그들은 저마다 자신들이 아는 것을 떠들어대기 시작했다.

“저건 군인들이 징표로 쓰는 목걸이야. 원래는 함부로 떼면 안 되지만, 반쪽을 가족에게 남기고 떠나는 감상적인 놈들도 제법 있으니까.”

“멧돼지 머리를 쓰는 부대가 있었나?” 

“있었어. 예전에 메세르를 정복했던 군단이었지. 14, 15년 전? 아니, 16년 전인가. 아무튼 그때쯤이었던 걸로 기억해. 원정 후에 안 좋은 일이 생겨서 군단 전체를 해산했다고 들었는데.” 

“뭐야, 그러면 이 아가씨도 그때쯤 태어난 거 같은데, 그럼 딱히 결혼이 아니라 다른 것일 수도, 읍!”

“이 새끼가 못하는 말이 없어!”      

예알바는 고개를 더욱 숙였다. 자신이 지금 무슨 표정을 짓고 있는지 알 수 없어기 때문이다. 켈로스 인들의 여론이 바뀌기 시작했고, 하와르는 그들의 변화를 예리하게 파악했다. 다메서스와 눈짓으로 의견을 교환한 그는 타이런에게 이쪽의 의견을 은근히 비쳤다. 

“지금 한말이나 옷차림새, 소지품으로 보아서 거짓말을 하고 있는 것 같지는 않습니다. 나리, 어떻게 하실 것인지요.”

타이런은 짐짓 고민하는 척했다. 영악한 늙은이 같으니라고. 앞으로 고생께나 하게 생겼어. 하와르의 입 안이 써졌다. 다메서스는 바닥에 침을 뱉었다.

“아가씨, 이름이 뭐지?”

“예알바, 메메 예알바.”

예알바는 자기도 모르게 어머니의 성을 대었다. 그건 본능이었다. 자칫하면 타이런에게 다 빼앗길지도 모른다는 두려움에 대항해 일어난 본능 말이다. 
       
“그래, 예알바. 무엇을 할 수 있지?”

“가사라면 다 할 수 있어요. 요리도 할 줄 알고, 바느질도 곧잘 해요.”

타이런은 ‘일기’를 집어 올렸다. 그는 몇 장을 읽고는 책을 들고 흔들었다. 

“글을 읽을 수 있나?”

“네. 읽을 수 있어요.”

“꽤 재미있는 책이로군. 밤마다 지루함을 달래줄 이야깃거리가 많았으면 좋겠는데. 자, 다들 잘 들어라!”

그는 주위를 향해 선언했다.

“신성한 나무는 동포를 도우라고 하셨다. 오래된 규율에 따라, 지금부터 이 아이를 호플라스까지 우리와 동행시키도록 하겠다. 물론 공짜 밥을 먹일 생각은 없다. 이것저것 할 줄 안다니, 밥값은 할 수 있도록 알아서들 부려먹도록. 회계, 장부에다가 이 아가씨 이름을 달아나. 일당은 동전 반개로 치는 대신에 식비는 따로 달아놓지 말고. 계집애가 먹어봤자 얼마나 먹겠어. 자, 다들 뭐하나? 야영 준비 안하나!”
  
타이런의 말에 사내들은 서서히 흩어졌다. 그러나 여전히 불만에 차있는 자들도 있었다. 

“도둑놈을 받아주다니. 말도 안 돼. 며칠 안으로 내 상품을 들고 달아날 거야. 내 장담하지.” 

“다메서스, 정 그러면 내기하지 않겠나. 상단이 호플라스에 도착할 때까지 이 계집애가 상품을 훔치고 도망치느냐 안 도망치느냐로. 전자면 도난당한 ‘우리’ 상품의 값만큼을 쳐주지. 반대로 후자면 자네 몫의 배당금을 가져가겠네. 할 텐가?” 

다메서스는 도전적인 눈빛으로 타이런을 바라봤다. 한마디 쏘아붙일 기세였다. 하지만 하와르가 고개를 저으며 그를 만류했다. 다행히 다메서스는 하와르의 조언을 못 본척할 정도로 흥분하지 않았다. 그는 다른 사람들과 함께 물러났다. 모두가 각자 할 일을 하러 사라지자, 하와르는 타이런에게 말을 걸었다. 

“결국 원하시는 대로 되었군요, 나리. 그 재주에 언제나 감탄을 금치 못하겠습니다.”
   
“자네가 도저히 무슨 소리를 하는지 이해할 수가 없구만. 그보다 난 자네가 저 도련님을 다스리는 재주에 감탄을 금치 못하겠는데.”

“전 조언을 할 뿐입니다. 다메서스는 그저 제 조언을 잘 경청하는 것뿐이지요. 어쨌거나. 저 아가씨를 데리고 있기로 결정하셨으니 드리는 말씀인데, 어떻게 데리고 있을 작정입니까? 제대로 싸매어놓지 않으면 아버지 찾으러 왔다가 아버지 얻게 될 겁니다.”

하와르의 말에 예알바는 움찔했다. 그녀의 반응에 하와르와 타이런은 킬킬거렸다. 예알바는 이들의 한없는 야만성과 천박함에 질려버렸다. 만약 내 몸에 손을 대는 놈이 나온다면, 목을 찔러 죽여 버리자. 예알바는 굳게 다짐했다. 타이런은 다시 술을 한 모금 마셨다. 그는 즐겁다 못해 신나보였다. 

“칼레건, 자네가 이 아이 좀 맡게.” 

타이런은 그렇게 말하고는 제 갈 길을 갔다. 칼레건은 타이런의 등에다 대고 목례를 함으로서 답했다. 하와르는 헛웃음을 터트렸다. 

“맙소사. 늑대에게 사과를 맡기다니. 저 능구렁이 같은 노인네, 수작 부리는 건 알아줘야한다니까. 칼레건, 난 자네가 사과를 먹지 않았으면 좋겠는데.” 

하와르의 말에 예알바는 불안해졌다. 특히 늑대라는 말이 마음에 걸렸다. 그런 예알바의 속을 아는지 모르는지, 칼레건은 그녀의 소지품을 정리해서 건네주었다. 얼결에 받아든 예알바는 서둘러 일어났다가 비틀거리며 마차에 기댔다. 머리가 어질어질하고 눈앞이 흐릿했다. 너무 오래 앉아있었나. 하와르가 그녀를 놀렸다.

“뭐야, 한 모금 마시고 취한 거야? 오늘 저 아가씨한테서 밥 얻어먹기는 글렀는데.”

칼레건은 비틀거리는 예알바를 붙잡았다. 그의 손은 나무뿌리처럼 억세고 강했다. 칼레건은 예알바를 이끌었다. 친절하지도, 난폭하지도 않은 움직임이다. 전혀 노랭이답지 않은 행동에 예알바는 당혹감을 느꼈다. 뭐 이런 노랭이가 다 있지? 도대체 무슨 꿍꿍이야. 

칼레건은 그녀를 작은 모닥불 앞으로 데리고 왔다. 모닥불에는 4명의 사내들이 앉아있었다. 

“마침내, 츠질라크의 끔찍한 검은 덩어리에서 해방이군.”

“시끄러워, 켈루스. 빵 태워먹은 건 그때가 처음이자 마지막이었다고. 언제까지 놀릴 거야?”

“오늘은 그냥 넘어가야할 거 같은데? 이 아가씨, 딱 보니까 취했어.”

“그거 한 모금 마신 거 가지고? 이거 우리 사람 맞아?” 

“야르카, 이 멍청아. 세상 사람들이 다 너처럼 술을 물마시듯 마시진 않는다고.”

“그건 그래. 하지만 그렇다고 이슬로 너처럼 무슨 성수처럼 마시는 사람도 없지.”

“맛을 제대로 음미하기 위한 거거든?”

걸어오면서 술이 좀 깬 걸까. 예알바는 겨우 정신을 차릴 수 있었다. 아마도 이들은 칼레건과 함께 지내는 이들인 듯 했다. 가만히 여기선 다들 이렇게 여러 명씩 쪼개져 지내는 모양이다. 칼레건의 무리는 4명이었는데, 다른 무리에 비해 유달리 적었다. 

그들은 물과 곡물가루를 냄비에 넣고 끓이기 시작했다. 그리고 그들은 모닥불 주위에 납작한 빵을 걸어놓았다. 잠시 후, 고소한 냄새와 함께 냄비가 끓기 시작하자, 그들은 각자 빵과 죽을 나누었다. 모두가 음식을 분배받자, 마지막으로 츠질라크가 노란색 지방 덩어리 같은 것을 잘라서 주었다. 그들은 곧바로 식사를 시작했다.

“이 버터, 이게 마지막이야? 더 없어?”

“필요하면 네가 만들던가.”   

칼레건은 작은 나무잔에 죽을 퍼 담고는 빵과 함께 예알바에게 건네주었다. 죽은 제대로 젓지 않았는지 뭉쳐진 곡물가루 덩어리가 연신 입안에서 터졌다. 납작한 빵도 사정은 비슷해서, 군데군데 탔을 뿐만 아니라 심지어 덜 익기까지 했다. 오직 버터만이 괜찮았는데, 보존을 위해서 꿀과 향신료 등을 섞은 모양이었다.

“으. 오랜만에 먹었는데, 역시 맛없어.”

“그러면 쳐 먹지를 말던가. 요리한 사람 앞에서 무슨 시비야.”

“그 맛이 없다는 게 아니라, 문자 그대로 아무 맛도 없다고, 이 망할 돌대가리야.” 

그들은 투덜거리면서도 빠르게 입속으로 그것들을 집어넣었다. 여행에서의 식사는 단순한 끼니를 넘어서 생존이다. 그들은 그 점을 잘 알고 있었다. 예알바가 죽을 겨우 반 정도 마셨을 무렵에 그들은 이미 다 먹어 치운 뒤였다. 츠질라크는 그녀를 놀렸다. 

“지금부터 먹기 시작한 거야, 아니면 우리가 못 본 사이에 양을 늘린 거야? 후자면 방법이 궁금한데, 어디, 비법 좀 볼까?”

그는 그렇게 말하더니 불쑥 예알바 옆에 앉았다. 그리고는 천연덕스럽게 어깨에 손을 올렸다. 땀 냄새와 손아귀 힘이 전해졌다. 겁에 질린 그녀는 죽사발을 떨어뜨렸다. 황급히 자리에서 벗어나려고 했지만, 츠칠라크의 손에서 벗어날 수 없었다.

“에구, 왜 이렇게 겁을 먹고 그래. 누가 잡아먹기라도 한데?”

“우우, 아주 잡아먹으려는 걸로 보이는데?”

주위에서 가벼운 웃음이 터졌다. 하지만 예알바에게는 최악이었다. 츠질라크의 까칠한 수염이 턱을 찔렀고, 입김이 피부에 닿았다. 예알바는 좀 전의 맹세가 생각났다. 하지만 단검에는 날이 없었고, 심지어 손에 있지도 않았다. 

퍽. 

공기를 가르며 땅을 뚫는 소리가 모두의 시선을 불러 모았다. 그 시선의 끝에는 칼레건과 거꾸로 박힌 창이 있었다. 칼레건은 아무 말 없이 창을 손질하기 시작했다. 기름을 먹인 헝겊으로 전체를 쓱 한번 문지르고는 다시 마른 수건으로 닦아내는 느리고 단순한 작업. 그는 그것을 집요하게 반복했다. 그의 단순한 행동은 열 마디 말이나 고함보다도 더 박력이 있었다. 츠질라크는 슬그머니 제자리로 돌아갔다.  

“누가 잡아먹기라도 한데.”

그들은 곧 잠자리에 들었다. 예알바는 그제야 숨을 쉴 수 있었다. 떨어뜨린 나무잔은 이미 모닥불 속에서 타들어가고 있었다. 꺼내기에는 이미 늦었다. 그러고 보니 저 그릇도 칼레건이 주었지. 그녀는 그에게 감사를 표해야할지, 아니면 사과를 해야 할지 갈피를 잡지 못했다. 혹시라도 그가 먼저 말을 하기를 기대해보았지만, 칼레건은 여전히 무기만을 손질할 뿐이었다. 예알바는 애꿎은 모닥불만 뒤적였다. 

무기손질을 끝낸 칼레건은 일어섰다. 그는 침낭을 가져와 예알바의 옆에 깔았다. 예알바는 칼레건이 일부러 천천히 행동함을 눈치 챘다. 혹여 놀라지 말라는 나름대로의 배려인 모양일까. 하지만 그녀는 그의 친절을 오롯이 받아들일 수 없었다. 

“출발은 새벽이다.”

그는 그렇게만 말했다. 말을 줄여서하는 것은 노랭이 놈들 특유의 괴상한 버릇일까, 아니면 이 사람만의 독특한 특징일까. 어쨌든 감사를 표해야만 한다. 한동안 같이 지낼 사람이다. 호의적으로 대한다고 나쁠 건 없다. 그래, 어쩌면 쓸 만한 도구가 될지도 몰라. 이 위험천만한 짐승 무리에서 날 지켜줄 길들여진 개로서 말이야. 그리 생각하니 책에서 읽었던 온갖 멋진 표현들이 샘솟듯이 생각났다. 사람의 마음을 사로잡아 최후까지 함께할 운명으로 엮어냈던 그런 위대한 표현들 말이다.

하지만 막상 고심 끝에 화려한 시구를 정하고 나니, 입이 떨어지지 않았다. 알 수 없는 감정이 입술을 봉해버렸다. 굳은 입술을 한참동안 혀로 녹이고 나서야 겨우 입이 떨어졌다. 하지만 그녀 입에서 나온 말은 엉뚱했다. 

“당신은요?” 

칼레건은 창을 바닥에 꼽고는 그 위에 방패를 걸쳤다. 그리고 거기에 몸을 비스듬히 기대었다. 무척이나 불편해보였지만, 그는 눈썹하나 흔들리지 않았다. 칼레건은 고요하게 예알바를 바라보았다. 또 그 눈이다. 고요한 호수처럼 흔들림 없는 푸른 눈. 어쩐지 속마음까지 꿰뚫어보는 것 같았다. 시선에 불편함을 느낀 예알바는 침낭 속으로 들어갔다. 그녀는 곧 잠들었다. 

-술 대신 칼레건을 등대 삼아서 말한다, 라는 표현 고민해볼 것.










6화-5702자


“야, 당장 일어나라고! 무슨 나들이 나온 줄 알아? 밥값을 하려면 후딱 일어나서 거들란 말이야!”

켈루스가 흔드는 바람에 그녀는 깨어났다. 사람들은 이미 짐을 정리하고 있었다. 울퉁불퉁한 땅바닥 때문인지 등이 아팠지만 예알바는 내색하지 않았다. 그들에게 약한 모습을 보이고 싶지 않았기 때문이다. 그녀는 본능적으로 츠질라크를 찾았다. 그는 가까운 곳에 있었지만, 다행히 칼레건도 함께였다. 예알바는 왠지 모르게 안심이 됐다. 평생 노랭이들을 보아왔으면서 느끼지 못했던 감정이다. 그걸 단 하루 만에 느끼니 우습고도 한심스러웠다.  

“저게 우리 마차야. 우리들 짐은 몽땅 저기에 실으면 된다. 귀중품, 상품, 식량, 침낭 순으로 깔아. 자, 빨리 빨리! 왜 이렇게 느린 거야.”

켈루스는 연신 예알바를 닦달했다. 일종의 텃세를 부리는 모양이었지만, 그렇게 닦달하는 것치고는 그도 그리 빠르지는 않았다. 그녀는 그 사실을 지적하고 싶었지만 참았다. 짐을 다 싣자, 이번에는 켈루스가 줄을 던졌다. 

“마차 밑으로 보내. 아니, 그렇게 말고, 좀! 제대로 하란 말이야.”     

도대체 줄을 마차 밑으로 보내는 것에 무슨 규격이 있단 말인가. 예알바는 짜증이 났지만 겉으로 드러내지 않으려고 애썼다. 

“자, 꽉 당겨, 바짝!”

“히익!” 

“팽팽하게 당기라니깐!”

건장한 성인 남성과 겨우 어린애 티를 벗은 소녀가 대등하게 줄을 당길 리가 만무하다. 예알바는 새된 비명을 지르며 켈루스 쪽으로 끌려갔다. 마차와 부딪친 어깨가 욱신거렸다. 하지만 켈루스는 도무지 봐줄 기세가 없었다. 그는 예알바를 들들볶으며 계속 줄을 당겼다. 예알바는 이를 악물고 체중을 실었다. 그제야 겨우 줄이 팽팽히 당겨졌다. 간신히 매듭을 짓고 나자, 그녀는 완전히 진이 빠졌다. 조금 쉬자. 하지만 켈루스는 멈출 생각이 없었다.

“줄 묶어야지! 줄! 이제 곧 출발이라고! 자꾸 땡땡이 칠거야?”

그녀는 대꾸 없이 마차 위로 올라가 매듭을 묶었다. 팽팽하게 당겨진 줄로 매듭을 묶는 것이 여간 힘에 부치는 일이 아니었기에 겨우 묶었다. 켈루스가 그녀를 밀치며 마차 위로 성큼 올라탔다. 

“매듭이 왜 이따위야. 이러면 중간에 풀어진다고! 집에서 매듭도 하나 안 묶어봤어?”

아, 네. 이렇게 팽팽하게 당겨진 매듭은 묶어본 적이 없네요. 당신네들이 전부 가져가서 잡동사니를 다 긁어모아도 이렇게 가득차지 않거든요. 켈루스는 어설프게 묶여진 매듭을 보고 잔소리를 하며 직접 묶었다. 그럴 바에야 처음부터 자기가 하던가! 예알바는 머리끝까지 화가 났다. 도대체 어떻게 하면 잘난 것도 없으면서 남을 타박하는 이 노랭이에게 본때를 보여줄 수 있을까. 

“곧 출발한다.”

적절한 순간에 칼레건이 끼어들었다. 그는 마차 그녀를 마차 위로 끌어올려줬다. 맞잡은 그의 손은 굳은살이 잔뜩 박혀있었다. 예알바는 굳은살의 촉감이 남아있는 손바닥을 만지며 칼레건에 대해 어떻게 생각해야할지 고민했다. 적일까, 아군일까. 아니면 그냥 방관자일까. 그는 지금껏 그녀가 경험했던 그 어떤 노랭이, 아니 그 어떤 사람과도 비슷하지 않았다. 

“어이구, 왜 이렇게 아침부터 심통이 났어. 저 아가씨한테 뭐 뜯기기라도 했냐?”

“츠질라크, 넌 그런 생각 밖에 못하냐. 그 손짓은 또 뭔데! 좀 치워. 아주 보기 싫어 죽겠네.”

“어이구, 고고한 척 하시긴.”

츠질라크의 외설스런 농담에 이슬로가 정색을 했다. 하지만 켈루스는 별 반응이 없었다.

“그냥 마음에 안 들잖아. 꼭 거짓말하는 것 같고.”

“너는 꼭 초면인 사람들에게는 다 그렇게 굴더라. 인간 혐오냐. 술?”

야르카는 켈루스에게 술 주머니를 넘겼다. 찰랑거리는 소리를 보아하니 아침부터 꽤 마신 모양이었다. 야르카의 얼굴에 벌써 취기가 살짝 올라와있었다.

“됐어. 무슨 아침부터.”

“하여간 까다롭기는. 사람은 누구나 거짓말을 한다고. 거 좀 하면 어때? 안 하는 게 이상한 거야. 그래서 시체하고만 이야기 하냐?”

“내가 그딴 소리 하지 말라고 했지?”

“야르카.” 

칼레건은 야르카를 제지했다. 조용하지만 단호한 경고였다. 야르카도 더는 말을 하지 않았다. 예알바는 야르카가 뒤편으로 물러나면서 중얼거리는 소리를 들었다.  

“불쌍한 녀석. 그렇다고 망자를 좋아하는 것도 아닌 놈이. 쯧.” 

그녀는 단순히 이들이 칼레건의 부하들이라고만 생각했다. 하지만 그들은 생각보다 복잡한 관계였다. 서로 노여워하지도 싸우지도 않는다면 그건 사랑하지 않는 거라는 말이 있다. 아마 그들의 관계도 그러한 모양이겠지. 티격태격하면서도 서로 유대감을 공유하는 그런 관계말이다. 문제는 그들의 유대감이 나에게 득이 되냐, 해가 되냐다. 그리고 현재까지는, 해가 되는 모양이다. 예알바는 밧줄을 당기느라 얼얼해진 손을 어루만졌다. 계속 이래선 안 된다. 방법을 생각해야 한다.  

“어이, 바느질 할 줄 안다고 했지? 여기 수선해야할 옷들이다. 되도록 빨리 해야 다들 성질을 안낼 거다.”

처음 보는 자가 여기저기 찢어진 옷들과 도구를 던지고는 떠났다. 예알바는 어리둥절한 표정으로 쳐다봤지만, 그는 벌써 멀어진 뒤였다. 그래, 내가 너희들 하인으로 보이는 모양이지? 그녀는 감정을 가라앉히며 옷들을 살펴봤다. 옷은 생각보다 많이 상하진 않았다. 하지만 퀴퀴한 땀 냄새를 맡고 있자니 머리가 어지러울 지경이었다. 세상에, 도대체 언제 빤 거야? 예알바는 입으로 숨을 쉬며 수선을 하기 시작했다. 

켈로스인들은 전쟁 이후 메세르의 도로를 정비했다. 그 덕분에 마차는 부드럽게 굴러갔다. 규칙적으로 흔들거리는 마차 위에서 바느질을 하고 있자니, 마음이 조금 느긋해졌다. 꼭 집에 있었을 때로 돌아간 기분이었다. 

기름은 항상 아껴야 했기에, 밤에는 모두가 모여 있을 때만 불을 켰다. 세쿠는 쥐가 천장을 갉아먹었다고 투덜거렸다. 마레네 아저씨는 세쿠를 달래기 위해서 고양이를 구해오겠다고 했다. 그러면 히르샤 언니는 귀여운 새끼 고양이로 구해달라고 했고, 그걸 옆에서 듣던 멜룰바 아주머니는 언제 커서 쥐를 잡겠냐고 핀잔을 주었다. 그러면서 어르신에게 동의를 구하면, 어르신은 그저 웃기만 하셨다. 어르신은 미움 받지 않는 법을 알고 계셨다. 그런 어르신의 미지근한 반응이 성에 안차면, 두 사람은 나에게 의견을 물었고, 나 또한 어르신 흉내를 어설프게 내며 대답을 피했다. 그리고 어머니는. 

바늘이 손가락을 찔렀다. 이슬처럼 맺힌 핏방울이 떨어졌다. 예알바는 멍하니 바닥에 번져가는 핏방울을 보았다. 겨우 바늘 따위에 찔린 손가락도 이렇게 아픈데, 어머니는 그동안 얼마나 아프셨을까. 한가로이 이런 생각이나 하고 있는 자신이 한심하고 부끄러웠다. 짐승 같은 놈들 한복판에서 이토록 유유자적이라니. 그래선 안 된다. 난 인간이니까. 노랭이들과 다른 인간이니까. 예알바는 피를 빨았다. 피는 비릿한 냄새를 풍기며 그녀에게 다시 돌아왔다. 

점심 무렵이 되자, 행렬은 멈추어 섰다. 점심 겸 잠깐의 휴식시간이다. 불을 피울 여유가 없었기에 다들 물과 마른 빵 따위를 먹었다. 개중에 부지런한 자들은 숲속에서 먹을 만한 것을 구해오려고 하기도 했다. 이를테면 토끼나 쥐 같은 놈들로 말이다. 

“몰이꾼! 오늘은 솜씨 좀 발휘해봐! 건빵만 먹다가 말라서 돌아가시게 생겼다고.”

“몰이꾼이 솜씨를 발휘해야하는 게 아니라, 사냥꾼이 솜씨를 발휘해야지. 안 그래?”

그들은 금세 돌아왔다. 당연히 특별한 소득은 없었다. 사냥은 그렇게 쉬운 일이 아니다. 그 점은 그들도 잘 알고 있었다. 사실 먹을 것을 찾는다기보다는 일종의 기분전환에 가까웠다. 오히려 그들이 기대한 소득은 엉뚱한 곳에서 나왔다.

“주목! 나리께서 특별히 식료품을 추가로 배급해주셨다! 다들 감사한 마음으로 먹도록!”

“우와, 저거 쇠고기 아니야? 오랜만에 고기 맛 좀 보겠네.”

“우웩. 염장 쇠고기야? 차라리 숲속에서 사냥을 하도록 해주시지.”

“퍽이나 사냥꾼인 것처럼 이야기한다. 넌 겨우 돼지나 치던 놈이었잖아.”

“배가 불렀다, 아주 배가 불렀어. 저 짠돌이 영감탱이한테서 고기 조각이라도 나오는 게 얼마나 드문 일인지 알고 그런 소리를 하냐. 닥치고 먹을 수 있을 때 먹으라고.”

“다 필요 없어. 공짜면 만사형통이야.”

그들은 우르르 앞으로 몰려갔다. 세상에 공짜 싫어하는 사람이 어디에 있을까. 그래도 그들은 염장 쇠고기의 맛과 요리법 따위를 떠들며 투덜거렸다. 그들에게 불평은 일상인 모양이다. 못 배운 놈들답다. 그 사이 회계담당이 그녀를 찾아왔다. 

“나리께서 부르신다. 따라와.” 
     
왜 날 부르는 걸까. 두려움이 먼저 고개를 들었다. 예알바는 주위를 본능적으로 두리번거렸다. 당연히 아는 사람은 없었다. 그래, 난 노랭이들 한복판에 홀로 있었지. 그녀는 두려움을 애써 감추며 허리를 꼿꼿이 세우려고 노력했다. 

회계는 상단에서 점점 벗어났다. 상단에서 멀어질수록, 예알바의 두려움도 커져만 갔다. 다행히도 타이런은 아주 먼 곳에 있지 않았다. 그는 길에서 조금 떨어진 곳에 위치한 낮은 언덕에 앉아있었다. 그는 대낮부터 술을 마시고 있었다. 독한 술 냄새가 예알바의 코를 찔렀다. 

“그래, 꼬마 아가씨. 생활은 어때. 불편하지? 집에서 나온 게 후회되지 않아?”  

취기 탓일까. 아니면 원래 성격이 저런 걸까. 그는 조롱과 농담의 아슬아슬한 경계 사이에서 입을 놀렸다. 예알바는 그 모호함 때문에 쉽게 대답을 할 수 없었다. 조금만 실수해도 뼈아픈 대가를 치르리라. 그녀는 겨우 입술을 축이며 말을 뽑아냈다.

“절 부르신 이유가 무엇인가요, 나리.”

“뭐 별건 아니고. 그냥 늙은이의 무료함 해소정도라고 해둘까.”

그는 손가락으로 상단 쪽을 가리켰다. 다들 조금이라도 더 많은 양의 고기를 배급받기 위해서 다투고 있었다. 

“이건 상했잖아!”

“상하기는 개뿔, 차라리 제발 좀 상했으면 좋겠다! 한 두 조각 더 얻어갈려고 개수작 부리지 말고 그냥 가지고 가라, 좀! 다음!”

“최소한 사람이 먹을 건 줘야지.”

“몰이꾼, 옛날 버릇 또 나왔냐? 개수작 부리지 말라고 했지? 안 꺼져!”

“그래 빨리 가지고 꺼지라고. 뒤에 줄선 거 안보이냐?”

이런 모습을 지켜보면서 술을 마시고 있다니. 예알바는 타이런이 고약한 성격의 소유자라고 확신했다. 

“나이를 이만큼 먹고 나면 늘 의구심이 생기지. 과연 내가 사물과 풍경을 제대로 보고, 생각하며 느끼고 있는지에 대해서 말이야. 나같이 잘나고 부유한 사람에게는 특히나 중요한 문제거든. 그러다보니 자꾸만 주변에 물어보게 돼. 넌 저 모습을 보면서 무슨 생각이 들지?”  

더럽고, 역겨운 짐승들이 뒹구는 모습이요. 다들 저렇게 서로 할퀴다가 뒈져버렸으면 좋겠네요.

목구멍까지 밀고 올라온 묵직한 덩어리를 예알바는 간신히 삼켰다. 이건 명백한 시험이자 도전이기도 했다. 예알바는 어르신의 가르침을 떠올렸다. ‘피할 수 있는 다툼은 피해야한다. 꼭 부딪쳐야할 다툼은 없다.’  

“원래 사람마다 사물과 풍경에 대한 생각이 다르지 않나요?”

“흥, 제법 영리한 대답이다. 영리해. 하지만 영리함도 상대와 엇비슷할 때나 가능한 법이지. 너하고 내가 엇비슷하나?”

“아닙니다.”

타이런은 그 말을 듣는 게 즐거운 모양이었는지 껄껄거리며 웃었다. 그래, 항상 이런 사람들이 있지. 뻔히 알고 있는 사실을 굳이 들으려는 사람들. 허영심과 오만함이 가득 찬 인간들.

“상대와 차이가 많이 날 때는 두 가지 방법 밖에는 없어. 싸우던가, 복종하던가.” 

그는 다시 술을 마셨다. 그러면서 지나가는 투로 한마디 했다. 하지만 예알바를 꼼짝 못하게 하기에는 충분했다. 

“뭐, 내가 볼 때 넌 싸움꾼지만.”

그녀는 아무런 대답도 할 수 없었다. 그는 굳어있는 예알바를 보고 웃음을 터트렸다. 그는 술을 한 모금 더 마셨다.  

“너, 나, 그리고 칼레건. 우리 셋은 서로 통하는 것이 있어. 하와르하고 다메서스는 절대 느끼지 못할 그런 것이지. 칼레건을 너에게 붙여준 것도 그 때문이야. 넌 그게 뭐라고 생각하나?”

“잘 모르겠습니다, 나리.”

“이런, 내숭 떨기는. 꼴에 계집이라고 벌써부터.”

그는 예알바의 엉덩이를 툭 쳤다. 예알바는 입술을 꽉 깨물었다. 참자. 참아야 한다. 타이런은 그녀의 반응을 보고 킬킬거렸다. 그는 예알바의 귓가에 입을 가까이 대었다. 

“모두가 동족을 사랑할 필요는 없어. 안 그래?”

예알바는 그 순간 숨을 멈추었다. 뭐라고 대답할 것이 없었다. 혹시 그녀의 속마음이, 진실이 들킨 걸까. 타이런은 예알바의 양쪽 뺨에 자신의 뺨을 갖다 대었다. 해안가 도시들에서 통용되는 인사법이다. 이건 명백한 조롱이었다. 예알바에게는 그의 뺨이 닿았다는 사실에 몸서리를 쳤다. 그녀는 타이런을 한 대 후려치고 싶은 것을 간신히 억눌렀다. 

“칼레건을 잘 꼬셔보라고. 아마 너희들은 좋은 친구가 될 거야. 내가 장담하지. 자, 이제 가봐. 아, 잠깐만”

타이런은 그녀에게 작은 주머니를 하나 던져주었다. 주머니에는 열매 씨앗을 갈아 만든 향신료가 들어있었다. 처음 보는 것은 아니다. 향신료는 메세르에서도 구경하기 쉬운 물건이니까 말이다. 하지만 구경하기 쉽다는 것과 자주 사용하는 것은 다른 종류의 문제였다. 아주 귀하지는 않지만, 그렇다고 평소에 사용하기에는 비싼 물건. 메세르에서 향신료는 그런 애매한 물건이다. 하물며 주변에 향신료 산지도, 변변한 교역로도 없는 켈로스는 어떠할까. 예알바는 깜짝 놀라 타이런을 바라보았다. 

“선물이다. 오랜만에 동류를 만났으니까. 잘 써봐. 사내놈들은 다 자라도 똑같거든.”

“무, 무슨 말씀이신지...”

“그냥 그렇다고. 마음속에 새겨둬. 다 피가 되고 살이 되는 이야기니까.”

그는 손을 휘적거리며 떠났다. 예알바는 향신료의 냄새를 맡았다. 매우면서도 식욕을 자극하는 묘한 냄새가 났다. 비교적 흔한 종류였다. 아무리 맛없는 싸구려 고기라도 향신료만 들어간다면 최고급이 된다는 이야기를 들은 적이 있다. 그렇다면 향신료는 거짓의 식재료임이 분명하다. 거짓으로 남을 속이고, 혀를 만족시켜 뱃속으로 들어가 탈을 일으키고야마는. 그렇게 생각하다 보니, 타이런이 귓가에 대고 속삭였던 말이 의미심장하게 다가왔다.

‘모두가 동족을 사랑할 필요는 없어. 안 그래?’

어쩌면 타이런은 모든 것은 아니더라도, 어느 정도 눈치 챈 것이 아닐까? 내가 무슨 생각을 품고 있는지에 대해서 말이다. 등줄기를 타고 소름이 돋았다. 

게다가 왜 사람들을 구분했을까. 하와르와 다메서스. 타이런과 칼레건, 그리고 나. 그냥 장난일까, 아니면 암시일까. 어쩌면 노랭이들 사이에서 갈등과 다툼이 있는지도 모르지. 그리고 나를 이용해서 뭔가를 꾸미는 것일 수도 있고. 

예알바는 뺨을 한번 세게 쳤다. 망상이다. 무엇 하나 제대로 된 근거는 없다. 그냥 떠본 것일 수도 있다. 괜히 이런 걸 생각하다가 실수라도 하는 날에는 호되게 대가를 지불해야 한다.  

그녀는 대신 다른 것을 생각하기로 했다. 아주 단순하고 확실한 것들로 말이다. 타이런은 나에게 알 수 없는 호의를 보이고 있다는 것. 그녀가 무슨 생각과 계획을 하고 있던지 간에 언제든지 통제할 수 있다고 여긴다는 것.  

예알바는 주머니를 꽉 움켜쥐었다. 그는 자만하고 있군. 모든 성공의 최대 적은 자만이라고 했다. 자만은 위대한 전사도 소년에게 패배하게 만든다. 신화 속의 영웅인 이마르가 그랬던 것처럼 말이다. 난 너희들하고 달라. 난 짐승과도 같은 노랭이가 아니라, 위대한 메세르의 시민이다. 현명하고 인내심 강한 메세르 사람이란 말이다. 이 상단의 모든 것을 이용해주마. 예알바는 굳게 다짐하고는 자신의 마차로 돌아갔다. 배급이 끝난 상단은 곧 다시 출발했다. 


7화-5804자


해가 진 후, 그들은 식사를 준비하면서 배급받은 쇠고기를 두고 고민에 빠졌다. 그들은 다른 조와는 달리 일찌감치 먹기로 결정을 내린 상태다. 그들이 고민하는 것은 조리법이었다. 

“역시 삶아야겠지?”

“당연하지. 굽는 게 최고긴 하지만, 이런 고기로는 불가능하니까.”

“그냥 물만 넣고 삶는 거야, 설마?”

“야르카, 그러면 뭐 어쩔 건데? 다른 천재적인 방법이라도 있냐.”

“왜 그렇게 신경질적이야, 츠질라크.” 

“물 양은 얼마로 해야 하지? 다른 거 좀 넣으면 조절해야하는 거 아니야?”

그들은 지나치게 조리법에 대해서 까다롭게 굴고 있었다. 하지만 좀 더 깊이 파고 들어가면, 아무도 서로의 조리 실력을 신뢰하고 있지 않다는 점이 근본적인 이유였다. 그들 자신의 실력도 포함해서.
 
오랜 시간동안 여정을 함께하면서, 그들은 어떻게든 조금이라도 식사의 질을 높여보기 위해 식사당번을 매번 바꾸어보았다. 그리고 그들이 마침내 깨달은 것은 서로가 무기를 다루는 솜씨만큼이나 음식을 다루는 솜씨도 치명적이라는 것뿐이었다. 그들은 자신들이 건장한 사내들이어서 그런 걸 먹고도 살아남은 것이라고 농담을 할 정도였다. 

“근데 우리 저번 참사 이후로 염장 쇠고기는 건드리지 않기로 하지 않았나?”

“망할. 야르카, 이 멍청한 주정뱅이가! 너 때문에 기억났잖아!”

“됐고, 이 상태로 가다간 답이 안 나올 테니, 제비뽑자.” 

“이번에는 진짜 누구 하나 죽을 거 같은데.”

“켈루스, 넌 농담으로도 그런 말 하지마라. 네가 말하면 진짜 무섭다고.”

예알바는 그들의 속사정을 어느 정도 헤아렸다. 꼭 하기 싫은 일을 떠넘기는 아이들과 비슷했기 때문이다. 하지만 함부로 나서진 않았다. 굳이 끼어들고 싶지는 않았기 때문이다.

결국 이 사태에 끝을 낸 것은 칼레건이었다. 말없이 그들의 대화를 지켜보던 그는 갑자기 예알바에게 물었다. 

“물은 얼마나 떠오면 되지?”

“네?”

“물은 얼마나 떠오면 되냐고 물었다.”

교묘한 물음. 그녀는 그렇게 생각했다. 하지만 왠지 기분이 나쁘지는 않았다. 예알바는 목을 가다듬었다.

“염분을 빼내야 하니까, 평소보다 물이 더 많아야 해요. 저 냄비의 3분의 2정도.”

칼레건은 냄비를 들고 사라졌다. 칼레건은 이 집단의 우두머리였다. 그의 행동은 모두에게 충분히 영향력을 끼쳤다. 심지어 예알바조차도. 그녀는 조심스럽게 그들 사이에 앉아서 음식을 준비하기 시작했다. 납작한 빵과 염장 쇠고기를 자르고, 딱딱하게 뭉쳐진 곡물가루를 잘게 부쉈다. 그 모습을 츠질라크와 야르카, 이슬로, 켈루스가 조용히 쳐다보았다. 아마 그들은 그냥 덩어리째로 쏟아 부었을 것이다. 고기도 덩어리째로 넣었을 거고. 예알바는 덩치 큰 성인남자들이 조리과정을 이렇게 주의 깊게 쳐다보는 것에 숨이 막힐 지경이었다. 덕분에 그녀는 무슨 제사장처럼 행동하게 되었다. 

재료들이 워낙에 적고 단순해서 준비는 금방 끝났다. 그렇게 되니 그들은 서로 멀뚱멀뚱 쳐다보고 있을 수밖에 없었다. 예알바는 당장이라도 뛰쳐나가고 싶은 충동을 억눌렀다. 때문에 냄비에 물을 채워온 칼레건이 그렇게 반가울 수가 없었다.  

“이리로 주세요.”

예알바는 먼저 쇠고기를 삶아서 염분을 빼고는 그 물을 버렸다. 그리고 새로 물을 붓고는 곡물가루를 조금씩 넣어가며 잘 휘저었다. 그 사이 납작한 빵을 뜨겁게 달군 돌 위에 올렸다. 

“따로 간은 안 하나?”

“그랬다간 짜서 못 먹어요.”

“흠흠, 잘 들었지, 이슬로?”

“그래도 술 부은 거 보다는 나을걸.”

“적어도 취기에 먹을 수는 있었잖아.”

예알바는 초조하게 냄비를 바라보았다. 걸쭉한 갈색의 죽을 보고 있자니 점점 불안감이 엄습해왔다. 과연 내가 제대로 요리하고 있는 걸까? 근처에서 먹을 만한 야채라도 찾아봤어야 했나. 그녀는 살짝 맛을 보았다. 맛은... 그냥 물에 푼 곡물 죽이었다. 조금 짠. 마음이 조급해졌다. 예알바는 결국 향신료를 넣었다. 타이런의 의도대로 행동하는 것 같아서 마음에 들지 않았지만, 상황이 여의치 않았다. 예알바는 다시 맛을 보았다. 살짝 매운 맛과 독특한 향취의 향신료 덕분에 이 심심한 잡탕 죽에 생기가 돌아왔다. 그럭저럭 먹을 만해졌다. 하지만 멜룰바가 봤다면 꼼수를 부린다면서 크게 화를 냈을 것이다. 거기까지 생각하니 그녀는 우울해졌다. 다들 잘 있을까. 히르사 언니, 하네, 마레네 아저씨, 멜룰바 아주머니, 세쿠 아저씨, 어르신, 그리고.   

그녀는 기계적으로 돌 위에서 구워지던 빵을 뒤집었다. 이상하게도 손이 전혀 뜨겁지 않았다.  

“다된 거야? 배고파 죽겠네.”

“네, 다 됐어요. 그릇 주세요.”

예알바는 그들의 몫을 정확하게 배분하려고 신경을 기울였다. 쇠고기 조각 수까지 헤아리면서 말이다. 그리고는 조마조마한 심정으로 그들의 평가를 기다렸다. 다들 첫 숟가락을 떴지만 반응은 느렸다. 그들의 표정은 조금 미묘했다. 이슬로를 시작으로 그들이 평가를 내렸다.

“맛있네.”

“맛있어.”

“맛있긴 한데, 뭔가 좀 독특하다고 해야 하나, 낯설다고 해야 하나. 이게 뭔지 모르겠네.”

“그건 츠질라크 네가 촌놈이라서 그래. 너 향신료 먹어본 적 없지?”

“시끄러, 이슬로. 너란 새끼는 이제 내가 먹는 것까지도 뭐라고 하냐. 그냥 좀 쳐 먹어라. 까짓 놈의 향신료 먹어본 적 없는 게 무슨 대수라고.”

“츠질라크, 넌 향신료가 어디 나무에서 주렁주렁 열리는 건줄 아냐. 귀한 거 먹었으면 고맙다고 말하면 될 것이지.”

“이슬로, 엄밀히 말하면 나무에서 열리기도 해.”

“시끄러, 야르카. 내 말은 그게 아니잖아.”

왠지 그들은 맛 자체보다는 향신료를 썼다는 사실 자체에 집중하는 모양이었다. 조금 자존심이 상하기도 했고, 또 왠지 찔리기도 했다. 하여튼 반응이 좋다는 것에 마음을 놓을 수 있었다. 향신료도 그들의 입맛에 그럭저럭 맞는 모양이고 말이다. 앞으로 계속 향신료가 필요할 것 같았기에, 그녀는 가만히 향신료의 양을 가늠해보았다. 하루에 한 번씩 써서 닷새정도일까, 아껴만 쓴다면 예상보다 더 오래 쓸 수 있을 것이다. 예알바는 향신료를 품안에 잘 넣어두었다. 

“저기, 향신료는 그렇게 흔하지도 않지만, 그렇게 구하기도 힘들지는 않아요.”

그들이 향신료 여부로 티격태격하는 것이 민망해서 꺼낸 말이었다. 하지만 이슬로는 다들 제멋대로 받아들였다. 

“거봐, 안 흔하다고 하잖아! 츠질라크 넌 항상 이런 식이더라. 남이 좀 신경을 써주면 고마워 할 줄을 몰라.” 

“저놈은 진짜 툭하면 나한테 시비 걸고 지랄이라니까. 저녁이나 쳐 먹어.”

“맞아. 이슬로 넌 꼭 별 것 아닌 걸로 그럴 때가 있어.” 

보다 못한 야르카가 츠질라크를 거들고 나섰다. 하지만 이슬로는 야르카에게도 쌓인 것이 있는 모양이다.

“너도 마찬가지야. 저번에 내가 술집에서 비싼 돈 주고 산 명품 ‘심장부수개’를 구해다주었을 때 너 뭐했냐. 고맙다는 말을 하기는커녕 그냥 처마시기만 했잖아.”

“야, 그게 언제 이야기야! 그리고 좋은 건 처음에 꺼내야지, 다들 반쯤 취했을 때 내놓으면 누가 알아?”

셋은 말싸움을 시작했다. 제법 언성도 높고, 말투도 공격적이어서 혹시 싸우지 않을까, 라는 생각이 절로 들었다. 하지만 이내 신경 쓰지 않기로 했다. 숟가락을 놓지 않고 있는 주제에 누가 싸우겠는가. 

“뭔가 오랜만에 제대로 먹었다는 느낌이 드네.”

그들의 그릇은 깨끗했다. 역시 허기가 최고의 반찬이다. 빈 그릇들을 보고 있자니 왠지 모르게 뿌듯하고, 가슴이 채워지는 것 같았다. 이게 바로 멜룰바 아주머니가 이야기하곤 했던 먹이는 즐거움일까. 미소를 짓던 예알바는 스스로 충격에 빠졌다. 원수인 노랭이 놈들을 먹인 것에 즐거움을 느낀다고? 내가? 이놈들 때문에 동포들에게 외면 받고, 의심당하고, 가족과 고향을 두고 도망치듯 떠나야했고, 평생 어머니를 고통에 빠뜨린, 태어나지도 말았어야 할 그 내가. 

그 내가, 노랭이들을 먹인 것에 기쁨을 느낀다고? 예알바의 호흡이 거칠어졌다. 예알바는 심호흡을 하며 숨을 고르기 위해 혼신의 힘을 다했다. 괜찮아. 이건, 이 감정은 그냥 대가 같은 거야. 복수를 실현시키기 위한 대가. 이 정도는 누구나 치룰 수 있어. 이건 배신이 아니야. 그러니까 난 지금 잘하고 있는 거야. 다른 것을 신경 쓰지 말고, 여기에만 집중하자. 난 잘 해나가고 있어. 호흡은 간신히 진정되었다. 

“씻을게요.”

신경을 다른 곳으로 돌릴 것이 필요했다. 그녀는 누가 대꾸하기도 전에 잽싸게 빈 그릇들을 수거했다. 고개를 푹 숙인 체 정신없이 내달리던 예알바는 누군가와 부딪쳤다. 

“씨, 뭐하는 놈이야. 앞도 안보고... 어라? 그 도둑년이네?”  

부딪친 남자는 웃었다. 예알바는 그 웃음이 뭘 의미하는지 잘 알고 있었다. 만만하게 가지고 놀 수 있는 장난감을 찾은 것에 대한 즐거움. 지독하게 보아왔던 얼굴이다. 남자는 예알바가 든 그릇들을 톡톡 건들었다.

“흠흠, 설거지? 아니면 도둑질?”

“몰이꾼, 농담이라면 좀 웃긴 걸 해봐. 무슨 나무 그릇을 훔쳐가지고 튀는 도둑이 어디에 있어?”  

“왜? 숯덩이들이라면 가능할 수도 있지. 걔들은 워낙에 가난뱅이들이라서 나무 그릇이라도 황송해한다고. 그렇지?”

몰이꾼은 예알바의 볼을 두들겼다. 그녀는 이를 꽉 앙다물었다. 네놈들이 모조리 훔쳐갔잖아. 도시 밖 옛 무덤부터 숟가락 하나까지 전부 다. 누가 누구를 보고 도둑놈이라고? 나오지 못한 말들은 억눌린 신음으로 터져 나왔다.

“왜 말이 없는 거야? 힉! 내가 정곡을 찔러버린 건가, 응? 에이, 아니지? 뭐라고 말 좀 해봐.”  

몰이꾼은 예알바의 주위를 돌면서 손가락으로 몸 여기저기를 찌르기 시작했다. 교묘하게 엉덩이나 가슴을 찌를 때마다 수치심과 화가 치밀어 올랐다. 

“어이, 그래가지고 몰이가 되겠어? 이름값을 해야지!”  

“맞아, 실력 발휘 좀 해보라고!” 

주변에서 야유가 터져 나왔다. 저들의 눈에는 난 그저 기묘한 동물정도로만 보이겠지. 그녀는 간신히 한마디 했다.

“설거지하러 가야하니까, 비켜주세요.”

“오, 설거지를? 이런, 고귀하신 분께 어울리지 않지. 줘봐, 내가 해줄게.” 

몰이꾼은 잽싸게 그릇을 빼앗았다. 그리고는 그릇을 던져가며 곡예를 부리기 시작했다. 높이, 더 높이. 그는 춤추듯이 예알바 주위를 돌며 그릇을 허공으로 던졌다. 

“더 높이 던져봐! 어디 그거가지고 되겠어?”

“하하. 아가씨, 안 가져갈 거야? 이러다가는 영영 못 찾게 될지도 모르는데.”

비열한 웃음소리가 주위에서 터져 나왔다. 예알바는 타이런이 한 말을 떠올렸다. 싸우던가, 복종하던가. 과연 몰이꾼이라는 이름답게 그녀를 몰아세우고 있었다. 둘 중에 하나를 선택해야 한다. 하지만 싸우기에는 장소가 좋지 않았고, 굴복하기에는 세월이 용납하지 않았다. 그럼 어떻게 해야 할까.

“호. 멋진 솜씨네. 내 것도 씻어줄 건가?”

쇠그릇 하나가 뒤에서 날아왔다. 몰이꾼이 얼떨결에 쇠그릇을 받는 사이 나무 그릇들이 바닥에 떨어졌다. 누군가 그녀 앞으로 나섰다. 그는 등 뒤로 그녀에게 손짓을 보냈다. 가. 예알바는 잽싸게 그릇을 주워들고 자리에서 벗어났다. 그들의 대화가 점점 희미해졌다. 

“하와르님 분부라면 당연히 씻어 얍죠.”

“됐어. 난 내 일을 다른 사람에게 맡기는 게 영 편하지를 않더라고. 가만히 있으면 심심하잖아? 그렇다고 자네처럼 재주가 있는 것도 아니고.” 

“원하시면 가르쳐드릴까요? 하와르님이라면 특별히 싼 가격으로 모셔드리죠.”

“그래? 그럼 다음 쉬는 시간에 불러도 될까? 아직도 어제 술내기의 여파가 가시지 않아서 말이야. 노인네 술 마시는 수준하고는. 아주 살벌하더라고.”

예알바는 강가로 달려갔다. 횃불을 곳곳에 박아둔 강가는 환했다. 예알바는 조용히 식기를 닦기 시작했다. 식기를 쥔 손이 부들거렸다. 예알바는 깊게 숨을 내뿜었다. 

“꼭 꼬리에 불붙은 멧돼지를 보는 거 같군. 멧돼지를 본적 있나?”

하와르가 천연덕스럽게 굴며 다가왔다. 마치 옛날부터 알고 있는 사람에게 구는 것처럼 말이다. 

“멧돼지는 본적 없어요. 하지만 멧돼지가 화가 나면 얼마나 포악해지는지는 잘 알고 있죠.”   

멧돼지 머리조각이 그녀의 가슴팍을 따끔하게 찔렀다. 그래, 아주 잘 알지. 우리 동포들은 아주 뼈저리게 잘 알아.

“책을 좋아하나 보구나?”

“조금 읽었어요.”

“부디 내 아들도 그랬으면 좋겠다.”

설거지는 곧 끝났다. 서둘러 자리를 뜨려는 예알바를 하와르가 붙잡았다. 

“조금만 더 있다가지? 아직 몰이꾼이 재주를 부리고 있을 시간이라서 말이야.”

“제기랄, 난 그놈이 마음에 안 들어. 이름부터 말이야.” 

불쑥 다메서스가 끼어들었다. 예알바는 엉거주춤하게 일어섰다. 그녀를 죽이려고 달려들었던 그의 모습이 아직도 생생했다. 그의 주먹질과 발길질도. 하와르가 그녀에게 손짓했다. 설거지 남지 않았어? 의미는 명백했다. 도대체 이게 무슨 수작일까. 예알바는 그들과 거리를 벌렸다. 하와르는 피식했고, 다메서스는 시종일관 그녀를 못 본 척 했다.  

“저놈들 전부가 마음에 안 드는 거 아니었습니까.”

“그래. 하지만 특히 저놈이 더 거슬려. 뭐하던 놈이야?”

하와르는 특이하게도 둘만이 있게 되자 다메서스를 존대했다. 무슨 사정이 있는 걸까. 보나마나 더러운 사정이겠지. 노랭이 놈들의 사정은 대게 다 그렇게 꼬이고 지저분한 것들뿐이니까. 예알바는 신경질적으로 물을 헤집었다.

“유명한 바람잡이입니다. 뭐가 되었든 간에 말이죠. 사냥이든, 장사든, 중매든, 약탈이든, 살인이든. 혹은 그보다 더 안 좋은 것이든지. 뒤쪽에서는 제법 유명한 자입니다. 특히나 꼬리가 안 잡히게 흔적을 정리하는 것으로요. 지금까지 체포는커녕 심문도 받아본 적이 없습니다. 그래서 혹자는 저자의 명성이 가짜라고 말하기도 하지요.”

“미친, 명성은 개뿔. 언제부터 도둑놈이 명성 따위를 가지게 됐어.” 

“뭐, 도련님이 생각하기에는 충분히 그럴만하지요.”

다메서스는 신경질을 냈다. 도련님이라는 말을 아주 질색하는 모양이었다.

“제기랄, 하와르! 내가 분명히 말했지. 그 도련님이라는 단어는 절대 쓰지 말라고!”

“팔라토는 쓰던데요.”

“그 녀석은 자네하고 다르니까. 제길, 앞으로 한 20년 쯤 나를 섬길 생각이라면 써도 좋아.”

하와르는 툴툴거리는 다메서스를 보며 킬킬거렸다. 노랭이들은 상하관계가 전부 이런가? 칼레건도 그렇고, 다메서스도 그렇고, 밑에 사람들이 복종하고 존경하며 따르지를 않았다. 대신 좀 괴상한 친구 같은 느낌으로 따랐다. 그나마 타이런은 달랐지만, 예알바는 절대 그 자가 통솔력이 있다고 인정하고 싶지 않았다.  

“아무튼, 다 썩은 나무도 쓸 곳은 있는 법입니다. 너무 그들을 혐오하시지 말았으면 좋겠군요.”

“하와르, 내가 분명히 저번에도 말한 거 같은데, 난 절대 저 더러운 놈들하고 손잡을 생각 없어. 내 손으로 해도 충분하다고. 이정도 상단 정도라면.”

“다메서스.”

그들의 대화가 멈췄다. 떠나야 한다. 예알바는 그들 쪽을 바라보지 않았다. 마치 설거지 때문에 아무것도 못 들었다는 것처럼 태연하게 걸으며 강가에서 물러났다. 하지만 방어적으로 숙인 어깨를 감출 수는 없었다.

예알바가 사라진 후, 다메서스가 다시 입을 열었다.

“어때, 미끼를 문 거 같나.”

“두고 보면 알겠지요.”

“이런 건 마음에 안 들어. 일부는 드러내고, 일부는 숨기는 이런 거 말이야. 숨기면 다 숨기던가, 아니면 다 드러내던가 해야지.”

“장차 ‘높은 언덕’의 주인이 되실 분답지 않으신 발언이시군요.” 

“그만 좀 놀려. 난 심각하다고. 저 계집년은 어때. 우리 예상한대로야?”

“다메서스님의 예상이겠지요. 제가 볼 때는 그냥 애입니다. 또래보다 영특하기는 하지만, 애는 애지요.”   

“흥, 그 늙은 능구렁이 쪽의 종자라면 연기하는 것쯤이야 간단하지.”

하와르는 그저 빙긋이 웃었다. 무슨 말을 해도 다메서스가 듣지 않을 것임을 알았기 때문이다. 하와르는 연륜이 깊은 남자답게 행동했다.  

“두고 보면 알겠지요.”

그가 던진 물수제비가 달을 부쉈다. 


8화-6255자


파란만장한 설거지를 마치고 오니 칼레건의 동료들은 모닥불에 앉아서 술을 돌려 마시고 있었다. 하기야 별다른 오락거리도 없는 그들이 할 수 있는 것이라고는 이게 전부일 터였다. 

“오, 우리 주방장 왔네. 한 모금 마실래?”

“이놈 또 취했네. 저번에 한모금만 마시고 취했던 거 기억 안 나냐? 또 그런 난장판을 벌이려고?”       

“이건 그때의 고급술과는 달라. 물을 잔뜩 탄 거라고. 이슬로 넌 술을 그렇게 아껴서 마시면서 그것도 모르냐.”

“당연하지, 멍청한 주정뱅이야. 이슬로는 샌님이라서 그런 거 구분 못한다고. 말 오줌이라도 술이라면 마실걸?” 

“구분할 줄 알거든, 츠질라크.”

“‘왜냐하면 실제로 마셔봤으니까. 잉잉, 오줌 맛없어.’”

야르카가 이슬로 목소리를 흉내 내자 모두가 와하하 거리며 웃음을 터트렸다. 간만에 먹은 음식다운 음식과 취기가 그들을 눈에 띄게 부드럽게 만들었다. 하지만 그 정도로는 예알바의 생각을 고쳐먹게 하기에 부족했다. 거칠고 천박한 것들. 이놈들이나 아까 그놈들이나 모두 똑같아. 예알바는 그들의 웃음소리가 듣기 싫었다. 그녀는 예의상 억지로 웃어주고는 자리에 앉았다. 어차피 자기들끼리 하는 농담 비슷한 거라고 생각하면서 말이다. 하지만 예상과는 달리 그들은 진담이었다. 예알바는 자기한테 온 술병을 멍하니 쳐다보았다. 

“뭐해, 아가씨. 팔 떨어지겠네.”

“전 술 못해요.”

“그래, 이 아가씨가 이슬로 보다는 낫네. 이거 술 아니라고 안 마시려고 하잖아.”

“시끄러워.”

“하여튼, 마시라고. 괜찮아, 안 잡아먹어.”

츠질라크였다. 어제의 일이 생각났다. 예알바는 움찔거리며 자기도 모르는 사이에 칼레건을 바라보았다. 칼레건은... 딴전을 피우고 있었다. 하지만 예알바와 눈이 잠깐 마주치자, 그는 고개를 끄덕였다. 도대체 무슨 뜻일까. 도무지 알 수가 없었다.

“어허, 이러다가 해 뜨겠네. 아가씨, 그냥 마시라니까. 뒷사람 생각도 해야지.”

“맞아. 이거 별로 안 독하다니까.”

결국 예알바는 주위에서 밀려오는 강권과 술병에 포기했다. 그녀는 눈을 감고 한 모금 억지로 삼켰다. 윽. 신음이 절로 터져 나왔다. 코를 화끈거리게 하는 이 뜨거운 액체가 뭐가 좋다고 마시는 걸까. 참았던 숨을 내뱉자 뜨거운 기운이 식도를 타고 넘어왔다. 기분이 더러웠다. 하지만 타이런이 준 것에 비하면 마실만했다. 

“거봐, 괜찮잖아. 괜찮지?”

“야르카, 억지로 술맛 물어보는 거 예의 아니다. 그나저나 못 마시는 것 같지는 않은데, 그전에는 다 내숭이었나? 밥하기 싫었나 봐.”

“아이고, 켈루스. 너 외국을 너무 많이 돌아다녔나보다. 아니면 여자구경 못한지 한참 되었거나. 우리 여자가 술 못 마시는 척할 리가 있냐. 외국인도 아니고.”

“혹시 또 모르지. 일단 반은 외국인 맞잖아?”

“하! 켈루스, 외국인, 반 외국인 구분이 어디 있어. 어디에 있든 나뭇가지는 나뭇가지지.”

“오, 웬일로 츠질라크가 맞는 말을 하네. 오랜만에 맞는 말 나온 김에 말이야, 기념으로 내기 하나 할까?”

“무슨 내기?”

야르카라고 했던가. 예알바는 지끈거리는 머리를 눌렀다. 이 술 좋아하는 사내가 왠지 불길한 내기를 제안할 것만 같았기 때문이다. 

“별건 아니고. 한번 시험해보자는 거지. 저 아가씨가 취하나 안 취하냐, 로.”

“취하면 우리 사람, 안 취하면 외국인? 무슨 내기가 그렇게 황당해?”

“뭐 어때, 이슬로. 그냥 재미로 하는 건데. 듣자하니 어제 하와르 대장하고 나리하고도 술내기 벌인 거 같더라고. 무척이나 볼만했다고 하던데.”

“재미는 있겠네. 찬성. 난 이 아가씨가 안 취한다에 이 단검을 건다.” 

“좀 센 걸 걸어봐, 켈루스. 그런 날 다 상한 싸구려 걸지 말고. 잠깐, 근데 안 취한다에 건거야? 의왼데.”  

“남의 물건 깎아내리지 마. 어제까지만 해도 너도 이거 탐난다고 했잖아.”

“난 취한다에 건다. 그리고 내가 걸 물건은... 바로 이 버클! 이거 이래보여도 좋은 거다?”

“으악, 츠질라크, 이 정신 나간 놈. 누가 남이 쓰던걸. 크크, 고맙게 쓰겠습니다. 난 안 취한다에 건다. 걸 물건은 이 빗.”  

“오오, 야르카! 제법 센 걸 걸었잖아? 네놈 물건치고는 의외로 괜찮은데. 누구한테 선물로 주려고 산거야?”

“어떤 여인네의 구구절절한 사연을 듣고 조언해준 대가로 얻은 거야. 듣고 싶어?”

“그때 너 술에 취해 있었지? 안 들을래. 뭐라고 말했을지 안 봐도 짐작 간다. 그 여자가 불쌍해지는 걸.” 

예알바는 한모금만 더 마시고 못 마시겠다고 할 작정이었다. 이 시끄러운 놈들이 벌이는 말도 안 돼는 장난에 어울려줄 생각은 없었기 때문이다. 하지만 이들의 소리를 듣고 근처의 사람들이 몰려들면서 판이 점점 커지기 시작했다.

“오, 도둑년이 술에 취하나, 안 취하나로 내기를 한다고? 잘됐네. 난 취한다. 혹시 누가 또 알아? 취해서 자기가 도둑이라는 걸 불어버릴지.”

“그렇게 자신 있었으면 영감탱이하고도 내기 한번 해보지 그랬어, 아반 이 겁쟁아.”

“뚱보, 입 닥쳐!”  

어느새 주변에는 수십 명이 몰려들었다. 곧 예알바의 앞에는 각자 내기 참가용으로 걸은 물건들이 수북하게 쌓였다. 대체로 가벼운 내기에 걸맞은 가벼운 것들이 많았지만, 개중에는 제법 그럴듯한 물건들도 있었다. 이를테면 잘 장식된 단검이라던가, 정교하게 음각이 새겨진 금속 공예품 같은 것들 말이다. 예알바는 이 물건들을 보면서 점점 부담을 느꼈다. 판이 커진 이상, 대충 넘기는 것은 용납되지 않을 것이다. 망할 노랭이 놈들. 사람을 아주 갖가지 방법으로 짜증나게 만들고 있어. 

“어이, 칼레건. 자네는 안걸 텐가?” 

예알바는 그 말이 그렇게 반가울 수가 없었다. 칼레건이라면 이 말도 안 되는 짓거리를 끝내줄 거라는 알 수 없는 믿음이 솟아났다. 하지만 칼레건의 대답은 엉뚱했다. 

“내기는 공정해야하지.” 

노랭이들만 알아듣는 말일까. 하지만 주변도 조용해진 걸로 봐서는 그것도 아닌 모양이다. 그들은 각자 나름대로 웅성거렸지만, 대답은 의외의 곳에서 나왔다. 

“이 아가씨 몫이 없다고 하잖아, 멍청이들아.”

“아, 하와르 대장. 대장도 끼어보실래요?”

이번에도 그가 도와줄까. 예알바는 좀 전 몰이꾼 때를 기대했다.

“한동안 술내기는 지긋지긋해. 망할 노인네, 무슨 술 장사꾼인가. 어제 했다가 죽는 줄 알았다. 아직도 머리가 어지러워. 됐고 내기나 얼른 끝내. 시끄러워서 잘 수가 있어야지.”

“에이, 밤의 주인께서 무슨 말씀을!”

그러면서 누군가가 익살스럽게 외설적인 동작을 했다. 주변에서 웃음이 터져 나왔다. 하와르는 그저 웃으며 주먹을 날리는 시늉만 했다. 더러운 놈들. 어쨌든, 하와르의 말을 듣고 나서 그들은 예알바의 몫을 무엇으로 할지 논의하기 시작했다. 

“야르카, 네 물건으로 하면 되겠네. 마침 물건도 빗이고. 딱 이네.”

“난 이미 걸었는데?”

“엑, 뭐야? 야 인마, 내기 제안한 놈이 당사자 몫을 준비 안 하면 어떡해?”

“깜빡할 수도 있지, 헤헷.”

“으악. 술 냄새. 같은 걸 마셔도 왜 유독 너한테서만 진하게 나는지 모르겠다.” 

예알바는 간단히 그가 건 물건을 빼면 된다고 생각했지만, 그들의 생각은 아닌 모양이었다. 한번 내기에 건 물건을 멋대로 뺄 수도 없다면서 말이다. 쓸데없는 곳에서 번거로운 놈들이다. 결국 그들이 내놓은 것은 ‘그녀가 원하는 것 들어주기’ 였다.  

“애들도 아니고 무슨.”

“난 그것보다는 오히려 신화 속 이야기 같아서 좀 겁나는데. 거 왜 이런 내기 했다가 왕국을 넘겨준 임금 이야기도 있잖아.”

“어이구, 그렇게 겁 많으신 분이 어떻게 집밖으로 나왔는지 모르겠다.”

“내기 수준에 맞는 걸로 어련히 알아서 하겠지, 뭐.” 

그들은 예알바가 마실 잔 수를 논의했다. 짧고 격렬한 논의 끝에, 그들이 내놓은 것은 술 세 잔 마시기였다. 상단에 온 지 3일째라서 그렇다나 뭐라나. 언제를 기준으로 하냐에 대해서 심각한 논쟁이 벌어지긴 했지만. 문제는 잔이 아니라 거의 그릇에 가깝다는 것이었다. 

“우우, 치사하다, 치사해. 이러기야?”

“괜찮아. 이거 생각보다 별로 안 독해.”   

“어, 그건 그러네.”

“자자, 그만 떠들고 이제 시작하자고!”

예알바의 손에는 어느새 술잔이 주어졌다. 찰랑거리는 상아색의 술 냄새가 코를 찔렀다. 냄새는 식초와 우유 냄새가 뒤섞인 역한 냄새였다. 이걸 마시라니. 예알바는 불안한 마음에 주변을 둘러보았다. 주변의 노랭이들은 저마다 열이 뜬 얼굴로 악다구니를 쓰고 있었다. 예알바는 이 분위기가 무서웠다. 그들이 원하는 대로 하지 않는다면... 상상만 해도 오싹했다. 어떤 일이 벌어지는지는 이미 충분히 보아왔다. 그녀는 눈 딱 감고 술을 들이켰다. 

술은 구수하면서도 비릿했고, 입안을 톡 쏘았다. 조금 어지럽긴 했지만, 생각보다 먹을 만했다. 하지만 아직 2잔이 더 남았다. 장담은 할 수 없다. 

그런 그녀의 속마음도 모른 체, 주위는 더욱 흥이 오른 모양이었다. 주변은 전보다 더 많은 사내들이 모여든 상태였다. 

“오오, 단숨에 마시는데!”

“그 기세로 끝까지 가는 거야! 너 여기서 지면 나 바지 못 입어!”

“무슨 소리! 난 하루 종일 칼 들고 다녀야 한다고. 무리하지 말라고. 건강이 제일이야! 건강 생각해!”

예알바는 점점 그들의 소음을 견디기 힘들었다. 최대한 빨리 마시고 그들을 잠재우고 싶었다. 그녀는 두 번째 잔도 들이켰다. 아까 전보다 맛은 조금 덜 느껴졌다. 대신 뱃속이 가득 찼다. 술이 찰랑거리는 소리가 들리는 기분이었다. 

“오오오! 거침 없구만! 조금만 더 힘내라고!”

“인생 길어. 오늘 다 마시지 않아도 술은 많다고. 그러니까 적당히 하자. 적당히! 제발! 적당히! 으아아악!”

“크크, 밑바닥을 내보이는군. 그러게 누가 마누라 선물까지 걸라고 하디?”

“건강 좀 생각하라니까 이 미친년아!”

그들이 한마디 할 때 마다, 머리가 천둥처럼 울렸다. 짜증나. 입 닥쳐. 짐승 같은 놈들. 그녀는 이제 반사적으로 마지막 잔을 들었다. 그리고 천천히 들이부었다. 

입가에서 새어나온 술이 목을 타고 흘러내렸다. 배가 너무 불러서 중간에 토해낼 뻔했지만, 용케 숨을 참고 간신히 마셨다. 이윽고 그녀가 잔을 내려놓자, 주변에서 잽싸게 잔을 집어 들고는 흔들어댔다.

“봤지, 봤지? 으하하! 이 아가씨가 해낼 줄 알았다니까. 우후후, 그럼 여러분들이 주신 물건, 감사히 잘 먹겠습니다.”

“에이 씨, 망할. 저 계집애가 다 마실 줄 누가 알았겠어.”

“그러게 말이야. 아예 술을 못할 줄 알았는데. 내숭이었나 보네.”

“됐고, 아가씨가 이겼으니까 아가씨 몫도 챙겨줘야지. 아가씨, 원하는 게 뭐야?”

이놈이고 저놈이고 시끄럽다. 머리가 울렸다. 하지만 그보다 더 짜증나는 것은 따로 있었다. 큰소리가 나오기 직전이었다. 하지만 실낱같은 이성으로 그녀는 짜증을 억눌렀다. 그러니까, 실낱같은 이성 말이다. 

“...하지 마.”

“응, 뭐라고? 아가씨, 작아서 잘 안 들려. 좀 크게 말해보라고.”

“혹시 들은 사람 있냐?”

“저걸 어떻게 들어. 음, 아니지. 가까이 가면...”

“가까이는 무슨, 아주 파묻히려고 하면서. 어휴, 이 손만 빠른 자식. 아가씨, 이런 놈들은 말이야...”

거기까지였다. 

“입 닥쳐. 무슨 사내새끼들이 말이 이렇게 많아.”

“어? 어떤 놈이야!”

“년이다, 이 귀머거리야.”

다들 잠시 멍한 표정이 되었다. 그들은 황당하다는 반응이었다. 하지만 한번 터져 나온 예알바의 층층이 쌓인 짜증과 분노는 쉽사리 가라앉지 않았다.   

“말끝마다 아가씨, 계집애. 아주 지겨워 죽겠어. 무슨 소풍 나왔어? 이름으로 불러. 아니면 그새 다들 까먹었냐? 내 이름은 예알바야. 예알바라고. 아가씨가 아니라!” 

“허, 그 아가씨 성깔 제법 있네. 그러지 말고.”

하와르가 슬쩍 끼어들어가려고 했다. 

“예알바라고 부르라고 했지! 왜, 죽어도 그렇게는 못하겠어? 도련님, 도련님은 잘도 하면서.”

하와르는 난감한 듯이 웃을 뿐이었다. 예알바는 거칠 것 없다는 듯이 더욱 더 말을 토해냈다. 

“그래, 말나온 김에 그 도련님인지 뭔지 하는 놈 말이야. 다메서스라던가, 아주 웃기지도 않아. 누구는 더러운 도둑놈이라서 마음에 안든 다는 둥, 무슨 명성을 따지냐는 둥 그러던데, 자기는 엄청 깨끗하게 구는 꼴이라니. 그렇게 고고하신 분이 여자애나 두들겨 패고 죽이려고 달려드나? 비열한 놈 같으니라고.”   

그들은 그녀의 말을 묵묵히 들었다. 뜨거운 것을 토해내고 차츰 열이 빠지기 시작하자, 예알바는 그제야 덜컥 겁이 들었다. 맙소사, 내가 무슨 짓을 한 거지? 미친 짓을 해도 단단히 미친 짓을 했다. 그들이 어떤 반응을 보일까. 어떻게 행동할까. 그녀는 열 받은 켈로스 경비대가 무슨 짓을 하는지를 수없이 보아왔다. 그녀는 질끈 눈을 감았다. 그리고 잠시 후에 닥쳐올 거대한 재앙을 각오했다, 그들은 어떤 식으로 굴까. 그들은...

“풋.”

웃었다. 그냥 웃었다. 다들 한참이고 웃었다. 그녀는 그들을 따라 웃어야할지, 아니면 지금이라도 도망쳐야 할지 갈피를 잡을 수 없었다. 

“크하하하, 그래. 맞는 말이야. 맞는 말이긴 하지.”

“앞으로 심심하지는 않겠어. 조만간 재밌는 사고 한번 치겠는걸!”

“도둑년치고는 배짱이 좋네. 점점 마음에 들 거 같은데.”

“에비, 또 도둑년이라고 한다. 너도 욕 한바가지 먹고 싶냐? 크크큭. 야, 임마! 그건 내가 찜한 거야!”

“에라이, 뻔뻔한 자식아. 나무 조각 따위를 걸어놓고 목걸이 가져가려고 하냐?”

“나무 조각 따위? 이게 미쳤나. 너 이게 무슨 조각인지 모르지? 유명한 장인이 한 땀 한 땀...”

“조각에 무슨 한 땀이야, 멍청아. 숯덩이들한테 사기 당했네.”

예알바는 어안이 벙벙했다. 그들은 그녀를 더 이상 신경 쓰지 않고 각자 몫을 나누기 시작했다. 다행이라고 생각해야할까. 그녀는 멍하니 그들이 내기를 정산하는 것을 지켜봤다. 무작정 쌓아놓기만 했었기에 과연 제대로 나눌 수나 있을까 했는데, 지금 보니 나름 규칙이 있었다. 바로 자기가 건 물건에 비등한 물건을 배당으로 나눠주는 것이다. 그 단순하고 조잡한 규칙이 제대로 작동할까 싶었지만, 그런대로 굴러갔다. 하지만 그 모습을 보니 의문이 생겼다. 만약 내기로 건 물건의 가치가 서로 엇비슷하지 않다면, 그때는 어떻게 하지? 

아무렴 어때. 내가 신경 쓸 문제도 아닌데.

각자 물건을 얻고, 물건을 잃은 그들은 적당히 떠들면서 모두 흩어졌다. 주변이 조용해지자 졸음이 밀려왔다. 난생 처음 맛보는 취기는 신속하고 확실했다. 몸 전체가 무겁게 가라앉았다. 한시라도 빨리 자고 싶었다. 오늘도 칼레건의 침낭에서 자야하는 걸까? 하지만 그러면 그는 이틀 연속으로 선잠을 자게 된다. 

“오늘은 내걸 빌려주지.”

예알바의 몸 위로 침낭이 떨어졌다. 그녀는 갑작스러운 무게에 휘청거렸다. 고개를 올려보니 침낭의 주인은 츠질라크였다. 어제의 일이 생각났다. 따가운 털과 땀 냄새. 입김. 손아귀 힘. 그녀는 본능적으로 뒤로 물러났다. 츠질라크는 그저 머리를 긁적이며 물러날 뿐이었다. 도대체 무슨 바람이 분걸까. 

“어지간히 마음에 들긴 했나봐, 응?”

“시끄러워. 당연히 맞는 말을 한 것뿐이야. 마음에 들고 자시고 할 게 있나.”

“빨리 미워하고, 빨리 좋아하고. 참 신속하다, 야. 안 그래 켈루스?”

켈루스는 대꾸 없이 그대로 누웠다. 야르카는 그 모습을 보면서 킬킬거렸다. 너무나 급격한 변화였다. 예알바와 눈이 마주친 이슬로가 웃으며 손을 휘저었다. 대충 받아주라는 뜻일까. 그보다는 언제 나한테 저렇게 굴 정도로 친해진 거지? 아니 무슨 이유로 그렇게 생각하는 거야. 하지만 더는 무엇을 생각할 기력은 없었다. 예알바는 말없이 침낭을 깔고 자리에 누웠다. 그녀는 바로 잠들었다. 다른 이들도 마찬가지였다. 칼레건만 제외하면. 그는 누군가를 기다리고 있었다.  

“봄이라고는 하지만, 그래도 밤은 추워. 안 그런가.”

하와르였다. 그는 칼레건 옆에 앉아서 모닥불을 쬐었다. 

“좀 전의 결례는 대신 사과드리겠습니다.”

“뭘 그런 거 가지고 그러나. 따지고 보면 크게 틀린 말도 아니고, 어차피 그래봐야 변하는 것도 없는데.” 

칼레건은 침묵했다. 하와르는 모닥불을 뒤적거렸다. 작은 불씨들이 허공으로 솟아올랐다가 사그라졌다.

“그냥 영특한 애인 줄 알았는데, 이제 보니 배짱도 좋군. 술기운을 빌렸다고는 하지만 말이야. 여럿이 좋아하겠어. 배짱 있고 용기 있는 자는 어디서나 사람을 불러 모으는 법이니까.”

“적도 생기기 마련입니다.”

하와르는 너털웃음을 터트렸다. 칼레건은 짧은 문장 속에 많은 의미를 담아서 말하는 재주가 있다. 하와르는 그 재주가 마음에 들기도 했고, 한편으로는 걱정스럽기도 했다.  

“그새 책임감이 생긴 건가? 자네도 참 어쩔 수가 없군. 뭐 어쩌겠누. 타고난 건 변하지 않는 법이니까.” 

“당신은 어떻게 생각하십니까.”

“나? 당연히 아니지. 기껏 술에 취한 꼬맹이가 지껄여대는 말 정도니까. 문제는.”

하와르는 자리에서 일어났다. 늘 웃는 표정이던 그의 얼굴에 드물게 구름이 끼었다. 

“내 말은 의미가 없다는 거지. 아쉽게도 결정을 하는 건 내가 아니거든. 잘 자게.” 
 
칼레건은 잠든 동료들을 하나하나 바라봤다. 그는 그들이 춥지 않도록 장작을 더 집어넣었다. 장작은 천천히 타들어갔다. 


9화-5589


예알바가 눈을 떴을 때에는 이미 다들 얼추 준비가 끝난 상태였다. 늦었다는 당혹감에 벌떡 일어난 그녀는 허둥거리며 움직였다. 그런 그녀를 향해 켈루스가 한마디 했다. 

“침낭하고 기타 잡스러운 것들 잘 묶어서 각자에게 전해줘.”

“네?”

“침낭 안에다가 개인물품 넣고 전해주라고.”

켈루스는 그 말만하고는 짐마차로 가버렸다. 그는 혼자서 짐마차를 정비하기 시작했다. 예알바는 멍하니 뒷모습을 바라봤다. 무언가 달라졌다. 불과 어제까지만 해도 그녀를 못 잡아먹어서 안달이 났던 놈 아닌가. 어제 그 난장판 때문에 바뀐 건가? 설마 그럴 리가. 어처구니없는 장난 비슷한 일로? 다 큰 사내놈들이? 차라리 더 큰 심술이나 괴롭힘의 일부라고 보는 것이 더 타당하다. 예알바는 주먹을 꽉 쥐었다. 오냐. 무슨 수작을 부리려는 건지는 모르겠지만, 쉽게 당하지는 않을 거다. 

그러나 그녀의 예상은 틀렸다. 상단이 출발하고 얼마 지나지 않아서였다. 낯선 남자가 거칠게 말을 몰고 왔다. 남자는 무척이나 화가 난 기색이 역력했다.  

“이 도둑년아, 수선 맡긴 게 왜 아직도 안 와! 지금 장난해?” 

“야 이 멍청아, 누가 누구 것인지 알아야 돌려주지! 아니면 받으러 오던가!”

그녀가 뭐라고 반응하기 전에, 츠질라크가 고함을 쳤다. 그는 그러고는 마차 한쪽에 쌓여있던 옷들을 남자에게 집어던졌다. 덕분에 남자는 말에서 떨어질 뻔했다. 

“이 자식이 돌았나? 한판 붙어볼래!”

“얼씨구, 이길 자신은 있고? 볼일 다 봤으면 얼른 꺼지기나 해!”

남자는 화가 잔뜩 났지만, 츠질라크의 기세도 만만치 않았다. 예알바는 누군가 끼어들지 않을까 하고 주위를 둘러봤지만, 다들 제 할 일에만 신경 쓰고 있을 뿐이었다. 마치 이정도 일은 일상다반사라는 듯이. 

먼저 물러난 것은 낯선 남자였다. 자기 일행과 떨어져있다는 것이 남자를 불안하게 만든 모양이다. 그는 떨어진 옷가지들을 집어 들고는 말머리를 돌렸다. 예알바가 보기에는 이대로 끝날 듯 했다. 그러나 남자가 떠나기 직전 혼잣말처럼 중얼거린 것이 결국 사단을 냈다.

“제길, 운 좋은 줄 알아라. 오입질에 미친 놈. 계집이면 무조건 달려들더니만, 이젠 도둑년까지냐?”  

쉬익- 하는 소리와 함께 창이 남자의 말 앞에 날아와 박혔다. 깜짝 놀란 말이 울부짖으며 날뛰었다, 순간 일대에 소란이 일었다. 

“뭐야, 무슨 일이야? 싸움이야?”

“오오, 이거 재미있겠는데?”

“이 미친 새끼가!”

남자는 가까스로 말을 진정시키고는 검을 뽑았다. 츠질라크 역시 이미 검을 뽑은 상태였다. 예알바로서는 도대체 어떻게 일이 흘러가는지 알 길이 없었다. 

“넌 ‘우리’를 모욕했다, 팔라토. 당장 사과해라. 아니면 결투다.”

“오냐, 한판 해보자는 거지?”

팔라토는 으르렁거렸다. 예알바는 남자의 표정에서 익숙함을 느꼈다. 폭력, 살의, 짐승. 예알바가 자라오면서 숱하게 보아왔던 전형적인 켈로스인의 모습이다. 예알바는 그들이 적의를 터트릴 때마다 주변의 모든 것이 휘말린 다는 것을 알고 있었다. 

도망쳐야 해.

어느새 마차의 난간으로 뒷걸음질 치며 도망친 예알바는 손을 올렸다. 이제 몸을 틀고 발만 살짝 구르면, 마차에서 뛰어내릴 수 있다. 한 발자국만 더 내딛으면.

억세고 강한 손이 그녀의 어깨를 짚었다. 은근하면서 강한 힘이었고, 동시에 뒤를 받쳐주는 힘이었다. 예알바는 고개를 돌리지 않았지만, 손의 주인이 누구인지 알 것만 같았다.

“으휴, 츠질라크, 이 답답아. 내가 그렇게 아침부터 술 퍼마시지 말라고 했지? 얼마나 퍼마셨으면 벌써 취했냐?”

“뭔 소리야, 이슬로. 취하긴 누가 취했다고!”

“쯧쯧, 이거 단단히 취했네. 술 취한 놈들이 꼭 그런 말을 한단 말이지.”

이슬로는 낄낄거리면서 자연스럽게 팔라토와 츠질라크 사이로 파고들었다. 비무장의 이슬로가 사이에 끼자 팔라토와 츠질라크는 물러날 수밖에 없었다. 이슬로는 별거 아니라는 표정으로 말했다.

“거 미안하게 됐네. 이 친구가 아침부터 좀 과음을 해서 말이야. 술주정이 거친 것뿐, 고의는 아니야.”

“이런 쌍으로 미친 새끼들을 봤나. 뭔 놈의 술주정이 투창이냐?” 

“맞아. 내가 취했다면 넌 벌써 꼬챙이가 되었을 거다, 요 똥만도 못한 놈아!”

“넌 좀 입 다물어라, 츠질라크. 아휴, 뭔 놈의 술 냄새가 이렇게 지독해.” 

이슬로는 그렇게 능청을 떨었다. 그는 츠질라크와 팔라토 사이를 점점 더 벌리고 있었다. 이슬로는 최선을 다해 싸움을 말리는 중이었다. 팔라토는 이슬로의 저의를 알아차렸는지 적당히 빠지려고 하는 기미였지만, 츠질라크는 막무가내였다. 게다가 주변의 다른 사람들이 끼어들기 시작했다.

“어이, 이슬로. 무슨 김빠지는 짓이야, 이게?” 

“맞아. 게다가 츠질라크는 결투 신청을 했다고. 신성한 결투는 함부로 끼어드는 게 아니야. 괜히 혓바닥 놀리려고 하지 말고 얼른 빠지지 그래?”

“결투는 무슨 결투. 팔라토는 한다고 안했거든. 츠질라크도 제대로 결투신청을 하지도 안했고. 입회인도 없잖아!”

“우우, 말장난하지마라! 무슨 꼬맹이도 아니고.” 

어느새 주변의 분위기는 결투를 조장하는 쪽으로 흘러갔다. 그들은 짐승처럼 낮고 울리는 목소리로 울어대기 시작했다. 박동소리와도 같은 그 소리는 사람들을 묘하게 흥분시켰다. 상황은 어느새 주변의 수십 명까지 통제해야하는 쪽으로 악화되었다. 이슬로가 대처할 수 있는 범위가 아니다. 예알바는 어깨에서 손이 떨어져 나간 것을 느꼈다. 

“둘 다 결투를 하겠다면 내가 입회인을 하지.”

“오오, 칼레건이 직접? 이거 흥미진진하겠는데?”

“어떻게 판정해야하는지 알지, 칼레건? 일찍 끝내면 안 된다고!”

칼레건의 발언에 그들의 열기는 최고조에 달했다. 벌써 결투장소를 준비한답시고 말에서 내린 사람도 있었다. 그러나 그들의 열기는 오래가지 못했다.

“그리고 승자에게 내가 결투를 신청하겠다. 상단의 대열을 흐트러뜨리고 늦춰지게 했으니까.”

그의 말 한마디에 모두가 입을 다물었다. 예알바는 눈으로 보고도 믿기지 않았다. 짐승처럼 들끓던 노랭이들이, 그의 말에 모두 꼬리를 내렸으니까 말이다. 우두머리다. 칼레건은 이 짐승들의 우두머리다. 겸손하고 관대한, 나에게 우호적인 우두머리. 예알바는 첫째 날 밤의 일을 떠올렸다. 저 자를 꼭 길들여야한다. 그것이 내가 살길이자, 승리할 방법이다. 

칼레건은 착 가라앉은 주위를 한번 둘러보고는 츠질라크와 팔라토를 쳐다보았다. 어떤 온정도 없는 엄격한 눈으로 말이다.

“이슬로의 말대로, 아직 결투는 정식으로 신청되지 않았다. 어떻게 할 건가?”

팔라토와 츠질라크는 칼레건을 한번 쳐다보고는 각자 머리를 굴렸다. 둘 다 상대방 정도는 가볍게 쓰러뜨린다고 생각했다. 하지만 칼레건이라면, 그들의 실력으로는 어림도 없었다. 결국 그들은 결단을 내렸다.

“젠장, 운 좋은 줄 알아. 그리고 술 좀 작작 쳐 먹어라! 그러니까 도둑년도 못 알아보고 달려들지.”

“도둑년이 아니라 예알바다, 이 무식한 새끼야. 당장 네 도련님에게로 꺼지시지.”

그들은 그렇게 서로 한마디씩 쏘아주고는 물러났다. 팔라토는 서둘러 자신들의 일행이 있는 곳으로 돌아갔다. 츠질라크 역시 자기의 본래 위치로 말을 몰았다. 예알바는 지나가는 츠질라크의 얼굴을 쳐다보았다. 어제와 크게 달라진 점은 보이지 않았다. 그는 예알바 쪽은 쳐다보지도 않았다.

이슬로는 가볍게 한숨을 쉬었다. 그는 츠질라크를 책망했다.

“야 이 미친놈아. 무슨 짓을 하려고 한지 알아? 제발 하바로페에 도착할 때까지만 참아라. 그 뒤로 무슨 짓을 하던 내버려둘 테니까. 허허벌판에서 바로 옆의 동료를 적으로 만들고 싶냐?”

“동료는 무슨 얼어 죽을. 데포마로세에서 겪은 일을 넌 다 잊어먹었냐? 저 다메서스 패거리 새끼들이 무슨 짓을 했는지 몰라?”

“젠장. 누가 잊어버렸데? 분별을 좀 하라고, 분별을! 그리고 엄밀히 따지면 저 새끼들이 한 게 아니라 저 새끼들 꼰대들이 그런 거잖아.”

“흥, 나뭇잎과 열매는 같은 나무에서 자란다고. 다 똑같아.”

“그만.”

칼레건의 한마디에 둘은 입을 다물었다. 무거운 분위기가 그들 사이에서 감돌았다. 하지만 분위기에 아랑곳하지 않는 사람은 어딜 가나 있기 마련이다. 

“어때, 소감이.”

야르카는 예알바 옆에 말을 바짝 붙였다. 지독한 술 냄새가 밀려왔다. 맙소사, 냄새만 맡아도 취하겠네. 말에서 안 떨어지고 있는 게 용하다. 그보다 제정신이기는 한 거야? 

“싸우지 않아서 다행이에요.”

야르카는 피식 웃으며 술을 들이켰다. 술이 들어가면 들어갈수록 그의 눈에는 총기가 돌아왔다. 어젯밤 말도 안 되는 내기를 꺼내면서 우스꽝스럽게 굴던 자라고는 생각할 수 없을 정도였다. 그는 자기의 머리를 톡톡 두들겼다. 

“머리 좀 굴려봐. 운명은 주인도 모르게 굴러간다는 말 모르나?”

“네?”

“이런, 아무리 똑똑해도 헤타로어의 대담집은 좀 무리인가? 들어본 적은 있고?”

헤타로어라면 100여 년 전에 활동했던 명성 높은 현자였다. 헤타로어는 생전에 많은 서적을 남겼는데, 특히 그의 대담집은 아직까지도 여러 대학교에서 교재로 애용되고 있었다. 그런데 그걸 딱 봐도 거칠고 무식해 보이는 노랭이 주정뱅이가 읽었다고? 야르카는 예알바의 표정을 읽고는 킬킬거렸다.

“요컨대, 갑자기 떨어진 돌멩이에 대해서 누군가 판단을 내렸다는 말이지. 누구에게 더 가까운지, 그리고 누가 돌멩이를 던졌는지를 말이지.”

예알바는 그가 무슨 말을 하려고 하는지 잘 이해되지 않았다. 돌멩이는 또 뭐고, 결정은 또 무슨 소리란 말인가. 예알바는 조심스럽게 반응했다.

“왜 저에게 이런 말을 하는지 모르겠네요. 저는 평범한 여자애일 뿐인데.”

“풋, 크하핫! 요 근래에 들어본 농담 중에 제일 웃긴 높은 농담이야. 네가? 진짜?”

야르카는 호탕하게 웃고는 새로 술병을 땄다. 도대체 저놈은 술을 얼마나 가지고 다니는 거야? 순식간에 반절 가량을 마셔버린 그는 입가를 쓱 닦았다. 

“이 상단은 말이야, 아주 먹음직스런 고기라고. 누구나 다 먹고 싶어 하지. 문제는 지키는 놈이 아주 교활하고 탐욕스런 놈이라서 말이야. 좀체 양보를 안 해. 덕분에 다들 입맛만 다시고 돌아가지. 하지만 고기가 맛있다면 계속 도전자가 오기 마련이고, 개중에는 제법 머리가 돌아가는 놈도 있기 마련이지.”

교활하고 탐욕스런 놈이라면 분명 타이런을 말하는 것이다. 그녀는 타이런을 딱 두 번 봤을 뿐이지만, 누구나 그렇게 생각할 것이라고 확신했다. 하지만 도전자는 누구를 말하는 것일까. 예알바는 야르카의 흐름에 빠진다는 것을 알면서도 발을 담갔다. 신변의 안전과 호기심이 반반씩 뒤섞인 채로 말이다. 

“도전자는 누구를 말하는 건가요?”

“네가 어제 신나게 욕하던 사람. 유휴, 덕분에 너에게 반한 사람들이 좀 있어. 동시에 너하고 척진 사람도 생겼지만.”

다메서스. 예알바는 딱하고 굳어버렸다. 서서히 공포가 밀려왔다. 그녀는 자기가 무슨 짓을 저질렀는지 깨달았다. 천둥벌거숭이 주제에 적을 만들어버린 것이다. 야르카는 그녀의 반응을 안주삼아서 남은 술을 마저 들이켰다. 그녀는 다급한 마음에 그에게 애원했다.

“누가 그의 적이죠? 당신들은요?”

“쉿. 전문가답게 굴어야지, 아가야. 집중해보려무나. 전문가들의 승부는 작은 부분에서 결정 나니까. 낄낄낄.”

“전 전문가가 아니에요.” 

“전문가 지망생 아니었어? 어, 술 다 떨어졌다. 어디, 이번에는 누구한테 가야하나. 뚱보에게 남은 게 아직 있었으면 좋겠는데. 흥흥.”

야르카는 느긋하게 말을 앞으로 몰며 사라졌다. 예알바는 한동안 멍하니 앉아있었다. 이래선 안 돼. 그녀는 얼굴을 주무르며 마음을 추슬렀다. 서서히 공포가 가라앉자, 예알바는 야르카와의 대화를 곱씹기 시작했다. 

타이런과 다메서스는 상단을 놓고 대립하고 있다. 그리고 칼레건과 동료들은 다메서스에 대해서 악감정을 품고 있다. 적당한 건수만 생긴다면 언제든지 한판 붙을 정도로 말이다. 

그리고 난 그 다메서스를 자극했지. 타이런이 살려줬고, 칼레건의 보호를 받고 있는 내가. 예알바는 머리를 움켜쥐었다. 야르카가 말한 돌멩이에 대한 비유가 이건가 보다. 내가 미쳤지. 아주 개죽음 당하려고 작정을 했어. 

“쟨 왜 저래?”

“내가 어떻게 아냐. 숙취라도 왔나보지. 궁금하면 물어봐.”

“아예 이쪽은 들리지도 않는다는 태도인걸.” 

“그 정도 마시고는 숙취 안 와.”

“야르카, 너 어디 갔. 이 망할 주정뱅이 자식이, 너 또 술 사러 갔지! 그놈의 주둥아리는 술 처마시려고 뚫렸냐? 술주정도 더러운 놈이 무슨 물 항아리처럼 들이 부어대기나 하고. 아주 그냥 땜질로 콱 막아버리던지 해야지.” 

“걱정하지 마. 이미 갔다 오는 동안에 다 깼으니까. 꺼억.”

하지만 이미 지나간 일이다. 과거는 아무리 애써도 바뀌지 않는다. 중요한 것은 대책을 세우는 일이다. 방패가 필요하다. 예알바는 바로 칼레건을 떠올렸다. 하지만 그녀는 그와 제대로 된 대화를 한 적조차 없었다. 거기에 그는 혼자다. 동료들까지 포함한다고 하더라도 한줌도 안 된다는 점은 변함이 없다. 

상단을 놓고 다툴 정도라면 수하가 많은 것은 자명한 일이다. 몇 명이나 될까? 못해도 절반은 되겠지. 백 명은 간단히 넘는 상단에서의 절반. 용기나 지혜로 극복 가능한 숫자가 아니다. 게다가 분위기를 보아하니 언젠가 큰 싸움이 벌어질 것은 분명했다. 그러면 수가 적은 칼레건 쪽이 불리하다. 그가 진다면, 예알바의 운명은 뻔했다. 

예알바는 고민 끝에 그들을 돕기로 결심했다. 노랭이들을 돕는 것은 싫었지만, 살아남아야 무엇이든 할 수 있으니까. 하지만 어떻게? 비록 어르신께서 많은 것을 가르쳐주시긴 했지만, 군사학은 거의 배우지 못했다. 그녀는 필사적으로 자신이 할 수 있는 것을 생각해내려고 애썼다. 그들에게는 없고, 오직 나만이 제공할 수 있는 것.  
  
‘밤마다 이야기를 들려줬으면 좋겠군. 여기까지 오면서 지루함을 달래줄 이야기가 몽땅 바닥이 나버렸거든. 구전을 해본 적 있나?’

타이런이 했던 말이 떠올랐다. 지루함. 예알바는 상단원들이 밤에 하는 것이라고는 무기 손질이나 술 마시는 것 외에는 아무것도 없었음을 기억했다. 아니면 어제처럼 이상한 내기를 하던가. 뭔가 새로운 흥미를 끌 것이 생긴다면, 자연스럽게 모여들 것이다. 그리고 거기에서 조금만 더 노력한다면... 우리 편, 아니 칼레건 쪽의 수를 늘릴지도 모를 일이다. 

하지만 ‘일기’가 그저 노랭이 놈들의 오락거리가 되는 것이 마음에 걸렸다. 가문의 역사는 그렇게 가벼운 것이 아니다. 예알바는 애써 그 사실을 무시했다. 그리고는 ‘일기’를 펼쳤다. 그녀는 적당한 이야기를 찾기 위해 내내 책을 들여다보았다. 

오전의 소란을 제외하면, 상단은 평온하게 움직였다. 식사 담당이 된 예알바가 뒷정리까지 끝내고 나자, 길고 무료한 밤의 시간이 돌아왔다. 저마다 편한 자세로 빈둥거리고 있었지만, 표정에는 지루함이 가득했다. 바로 지금이다. 예알바는 책을 꺼냈다. 이미 이야기는 낮에 정했다. 그녀는 잠시 ‘일기’를 만지작거렸다. 가죽의 촉감과 오래된 종이의 냄새. 즐겁고 익숙했던 고향과 동포들, 가족들의 생각을 나게 만들기 충분했다. 감상적인 기분의 여운을 느끼면서, 예알바는 용기를 내어서 말했다. 

“혹시, 옛날이야기... 좋아하세요?”


10화-5943자


그들의 반응은 심드렁했다. 이슬로는 자신의 마구를 손보면서 말했다. 

“우리 이야기라면 관둬. 이젠 같은 이야기의 다른 형식들도 전부 알고 있으니까. 적어도 목 없는 전사 이야기에서 목 없는 전사가 끼운 머리가 뭔지는 확실히 알고 있어.”

“송아지 머리, 말 머리, 염소 머리. 근데 돼지 머리를 집어넣은 놈은 도대체 무슨 생각인거야? 옛 애인 머리는 그래도 이해하겠는데 말이야.” 

“이야기하기 전에 돼지고기라도 먹었나 보지 뭐. 아니면 마음에 안 드는 놈이 돼지처럼 생겼다던가. 근데 켈루스, 옛 애인 머리는 어디에서 들은 거야?”  

말이 더는 새지 않도록 끼어들었다. 

“이건 제 어머니 쪽의 이야기에요.”

“흥, 숯 덩어리들 이야기야 다 뻔하지. 기껏 해봤자 양치기들이 양을 모는 수준의 이야기들 정도 밖에 없다고. 그게 뭐 대단한 일이라고 떠들어대나. 쯧.”

“그렇지 않아요!”

츠질라크의 말에 예알바가 소리쳤다. 기껏 해봐야 서로 죽고 죽이는 이야기 밖에 없는 야만인들 주제에. 남의 것은 존중하지 못하고, 짓밟고 무시하고 파괴하는 족속들 따위가. 그녀는 가까스로 그 말을 집어삼켰다. 그녀가 심호흡을 하는 사이, 켈루스가 끼어들었다. 그는 끈을 꼬아가며 무언가를 만들고 있었다. 

“일단 들어나 보자고. 배가 고프면 풀이라도 뜯어먹어야지. 안 그래?”

“외국 애호가 납셨네. 켈루스 넌 그냥 나가서 살지 그래?” 

“넌 물고기가 물 밖에서 사는 것을 본적 있냐?”

“애초에 물고기는 물 밖으로 여행 나갈 생각 자체를 하지 않지. 아무튼 나도 켈루스 의견에는 찬성. 들어나 보자고. 심심하잖아. 술도 다 떨어졌고.”

야르카도 고개를 끄덕였고, 칼레건은 말이 없었다. 그도 승낙한 거라고 제멋대로 생각한 예알바는 ‘일기’를 펼쳤다. 

첫 이야기가 좋아야 그들도 계속 들으려고 할 것이다. 예알바는 그 때문에 낮 동안 한참을 씨름했다. 그들이 좋아할만한 거라면 역시 영웅담이 좋겠지. 하지만 그렇다고 너무 평범하고 익숙해서도 안 된다. 예알바는 고민 끝에 헤사나의 이야기를 선택했다. 단순한 그들이 접하기에는 조금 어려운 이야기일지도 모른다는 점이 걱정되기는 했지만 말이다. 그녀는 다리 위에 책을 내려놓고는 손을 가슴께에서 모았다. 책을 읽을 때마다 나오는 그녀만의 버릇이다. 
 
-헤사나는 존경받는 학자의 딸이었다. 그녀는 어렸을 때부터 아버지의 뜻에 따라 많은 스승에게서 다양한 학문과 무예를 배웠다. 훌륭한 학생이었던 헤사나는 배우는 족족 금세 익히고 자신의 것으로 만들었다. 그리하여 성인이 되었을 무렵에는 근방에 명성이 자자했다. 많은 사람들이 그녀에게 조언을 구하러 먼 길을 오기까지 했다. 

하지만 좋은 날은 오래 가지 않았다. 연이은 흉작이 마을 전체를 강타한 것이다. 기아에 허덕이던 마을 사람들은 살아남기 위해 악명 높은 고리대금업자에게 돈을 빌렸다. 그들은 빚을 갚기 위해 열심히 일했지만, 그러면 그럴수록 빚은 오히려 더욱 늘어만 갔다. 고리대금업자는 더욱 가혹하게 주민들을 쥐어짰다. 밤마다 가난에 허덕이는 사람들의 울음이 마을에 울려 퍼졌다. 그러던 어느 날, 고리대금업자가 걷어간 돈을 실은 마차가 가면을 쓴 도둑에게 연이어 약탈당하는 일들이 발생했다. 아무리 사람을 늘려도 소용이 없었다. 결국 고리대금업자는 헤사나에게 마을의 채무를 없애주는 조건으로 도적을 잡아달라고 부탁했다. 헤사나는 고리대금업자의 부탁을 받아들였다. 

숲에서 오랫동안 흔적을 쫓은 끝에, 헤사나는 도적을 찾아냈다. 그리고 치열한 대결 끝에 헤사나는 도적을 생포하는데 성공했다. 그녀는 호기심에 도적의 가면을 벗겼다. 놀랍게도 도적은 아버지였다. 마을 사람들의 고통을 보다 못해 고리대금업자를 습격한 것이었다. 그녀는 절망했다. 헤사나는 아버지를 풀어주려고 했다. 

‘날 데려가거라.’

‘하지만 아버지, 아버지는 좋은 일을 하려고 하신 거잖아요.’

‘바른 길은 거지가 걸어도 바른 길이고, 비틀어진 길은 왕이 걸어도 비틀어진 길이다.’

헤사나는 아버지를 설득하려고 했다. 그러나 그는 뜻을 꺾지 않았다. 고통스러운 고민 끝에, 그녀는 결국 아버지를 고리대금업자에게 넘겼다. 헤사나의 아버지는 곧 처형되었다. 헤사나는 마을 사람들의 채무가 탕감되었는지를 확인하자마자 마을을 떠나 유랑했다. 아무도 그녀가 어디에서 무엇을 하는지 알지 못했다. 1년 후, 헤사나는 도시의 중요한 법관이 되어서 돌아왔다. 그녀는 철저한 조사 끝에 고리대금업자의 부정을 밝혀내어 그를 체포하였고, 억울한 채무를 모두 청산해주었다. 이후 사람들은 그녀를 공정한 헤사나라고 불렀다.- 

그녀가 이야기를 끝내고 주변을 보니, 칼레건의 일행 외에도 몇몇 사내들이 와 있었다. 예알바는 소기의 목적을 달성한 것 같아서 내심 좋아했다. 하지만 기쁨도 잠시였다. 그들의 감상은 그녀가 예상한 것과는 많이 달랐기 때문이다. 

“뭐야, 무슨 이야기가 이래. 재미없게.”

“딸보고 자기 죽이라는 아버지나, 그렇다고 따르는 딸이나. 방법이 없었던 것도 아니고. 우웩. 그 부녀, 취향 한번 되게 고약하네. 겁쟁이들 같이.”

“그보다 애초에 말이 안 되잖아. 나중에 높은 자리에까지 오를 정도로 실력이 있었으면서 왜 처음부터 그 고리대금업자를 박살내지 않았는데?”

“단순히 힘이 강하다고 사람을 함부로 처벌할 수는 없어요.”

예알바가 항변했다. 그러자 사내는 손을 휘저으면서 대답했다. 처음 보는 남자였는데, 머리도 희끗희끗하고 주름살도 제법 깊은 중년의 남성이었다. 그래도 타이런보다는 젊었지만 말이다. 그는 속이 답답한 모양이었다. 

“그럼 어떻게 해야 처벌할 수 있는데? 또 누가 할 수 있지? 어떻게 해야 악인을 벌하고 정의를 실현할 수 있냐고.”

“어, 그러니까. 관리가 된다거나, 자격을 갖추거나.”

“결국 그게 그거 아니야. 관리가 된다는 것은 다른 사람들이 인정했다는 건데, 그럼 자격이 있다는 것은 다들 알고 있었다는 말이잖아. 누구나 다 아는 걸 왜 또 증명해야 하는 건데. 시간낭비라고.” 

“달라요.”

“뭐가 다른데?”

“그러니까 뭐가 다르냐면.”

예알바는 우물쭈물 거렸다. 이런 식의 반론과 감상은 생각해본 적이 없었다. 아주 기초적인 상식선에서부터 논의가 시작되면 누구나 흔들리기 마련이다. 특히 아직 경험이 부족한 사람이라면 더욱 더.  

“거봐. 그 쓸데없는 요식행위를 한다고 1년이나 걸렸잖아. 그 1년 동안 마을 사람들은 어떻게 지냈겠어? 고리대금업자한테 시달렸을 걸.” 

예알바는 그의 말에 반박할 수가 없었다. 맞는 말이다. 하지만 동의할 수 없었다. 동의한다면, 헤사나를 욕하는 것이 된다고 생각했기 때문이다. 

“할바크, 그러다 애 울리겠다.” 

“애 아니에요!”

“아이구, 어련하시겠어.”

할바크는 거기까지만 이야기하고는 웃으면서 물러났다. 그는 그녀를 놀리는 기색이 역력했다. 예알바는 더욱 화가 났다.

“저 사람 누구야? 얼굴이 낯선데.”

“할바크라고, 곰 영감네 사람이야. 머리는 제법 좋은데 방향이 이상해서 쓸데없는 일만 한다더군. 대표적인 것이 이야기를 수집하는 거라고 하던데.”

“나중에 이야기꾼들에게 팔아먹으려고?”

“아니. 그냥 취미라더군.”

“쓸데없는 일하는 거 맞네.”

“근데 곰 영감네 사람이라면 그 아저씨들 조 아니야?”

“맞아. 마누라하고 자식 놈들한테 붙잡혀서 사는 불쌍한 아저씨들이지. 이야기 수집이라. 아저씨치고는 제법 고상한 취미네.”

“맞아. 고상한 취미라면 여기 이슬로도 제법인데 말이야.”  

“시끄러, 야르카. 예알바, 다른 이야기 없어?”

이슬로가 은근한 목소리로 물었다. 심심했던 차에 그럭저럭 들을만한 이야기가 생겼으니 그로서는 나쁜 일이 아니니까 말이다. 물론 그 이후에 벌어질 말다툼 구경하는 것이 더 큰 목적이었지만. 

“없어요!”

하지만 이미 기분이 상한 예알바는 더는 떠들 마음이 없었다. 그녀는 날카롭게 쏘아붙였다. 그리고는 주변에 흩어져있던 덮개용 천들을 바닥에 깔고는 그 위에 누웠다. 

“크크, 차였네.”

“시끄러워요!” 

그들은 몇 번 더 킬킬거리고는 자신들의 일을 마무리하는데 집중했다. 일과를 마친 그들은 다음날 여정에 대해 간단히 떠들고는 침낭 속으로 들어갔다. 곧 코고는 소리가 진동했다. 하지만 예알바는 좀처럼 잠이 들 수 없었다. 헤사나는 유명한 영웅이자 조상 중에 한명이었다. 그런 그녀의 일화가 그저 재미도 없고 말도 안 되는 이야기 취급받는 것이 몹시 분했다. 망할 노랭이 놈들. 다시는 읽어주나 봐라. 그녀가 그런 생각에 빠져있을 때였다. 

“자는가.”

칼레건이었다. 그냥 이대로 누워있을 수도 있었지만, 예알바는 일어섰다. 그의 목소리에는 형언할 수 없는 위엄이 있다. 어떤 식으로라도 자신을 따르게 만드는, 그런 위엄 말이다. 예알바는 고개를 흔들었다. 위엄이라니, 당치도 않다. 저런 야만인 따위가 무슨. 그냥 길들일 기회가 와서 그런 것뿐이야.

“내가 깨웠나? 그렇다면 미안하군.”

“아니요. 괜찮아요. 잠이 안와서.”

그는 한동안 말이 없었다. 예알바는 그가 정말 할 말이 없어서 입을 다문 건지, 아니면 할 말이 많아서 입을 다문 건지 구분할 수 없었다. 예알바는 왠지 모를 부담스러움에 공연히 모닥불만 뒤적거렸다. 

“아까 해주었던 이야기, 난 괜찮은 이야기라고 생각한다.”

“그냥 위로하려는 것이라면, 전.”

“아니, 진심이다.”

그렇지. 진심일 것이다. 이 남자는 농담이나 거짓말이라고는 좀처럼 할 줄 모르게 생겼으니까. 언제나 진지한 사람. 그 누구라도 금방 알아차릴 것이다. 

“그 이야기는, 분명 규칙과 책임감에 관한 이야기일 테지?”

“네, 맞아요. 저에게 이 이야기를 들려주신 어르... 아니, 훌륭하신 분께서 그렇게 알려주셨죠. 힘을 가진 자는 힘을 가졌기에 더욱 엄격한 책임감이 부여된다면서. 아무리 정의롭더라도 정해진 규칙 없이 힘을 행사한다면, 그건 악당이라고 말씀하셨어요.” 

“왜냐하면, 미래 악행의 기준이자, 현재 혼란의 시작이 될 테니까. 맞는가?”

놀라웠다. 칼레건의 말은 어르신이 했던 것과 거의 일치했다. 예알바는 헤사나의 이야기에서 다음과 같은 교훈을 이해하는데 꽤 많은 시간이 걸렸다. 그런데 이 노랭이는 단번에 깨달아버린 것이다. 예알바는 놀랍기도 했고, 한편으로는 질투가 나기도 했다. 그녀는 마지못해 인정했다.

“다른 사람들하고는 다르게 금방 알아차리시네요.”

그녀 나름대로의 심술이 담긴 말이었다. 하지만 칼레건은 그 심술을 눈치 채지 못했다. 오히려 그녀의 물음이라고 생각했다.

“나는 제법 어렸을 때부터 여기저기를 떠돌아다녔으니까. 고국에 있던 시간보다 외국에 있던 시간이 더 길거야. 그래서 동포들과 다른 사고도 익숙한 편이지.”

“그들, 그러니까 다른 사람들은 그럼 왜 그렇죠? 다들 당신처럼 외국을 오래 떠돌아다녔을 사람도 있을 텐데.”

칼레건은 침묵했다. 무언가 꺼내기 어려운 말을 품은 사람의 모습이었다. 예알바는 또다시 자신의 입을 탓했다. 묘하게 비난하는 어투가 되었다. 하지 말아야할 이야기까지 방정맞게 떠들어 버린 꼴이다. 그나마 메세르에 주둔한 켈로스 병사들을 꺼내지 않은 것이 다행이었다. 그는 한참동안이나 말이 없었다. 대화는 이대로 끝난 걸까. 그녀는 다시 자리에 다시 누울까 고민했다.  

“그들은 나처럼 어렸을 때부터 돌아다닌 것이 아니니까. 그리고... 나처럼 교육받지도 않았을 테고. 우리 아버지는, 사냥꾼의 방식으로 날 가르쳤지. 미안하군. 이건 별로 이야기하고 싶지 않아.”

“괜찮아요. 신경 안 써요.”

사냥꾼의 방식이라니. 도대체 무슨 소리일까. 분명히 무언가가 있다. 그 말을 할 때의 칼레건은 무척이나 어두워졌으니까. 잘 이용할 수만 있다면, 분명히 그를 길들일 때 도움이 될 것이다. 천천히 접근하자. 예알바는 나중에 알아보기로 했다. 그는 목이 탔는지 물을 한 모금 마셨다.  

“아까 전의 이야기에 대해서 하나 묻고 싶은 것이 있는데, 질문해도 될까.”

“아, 뭐. 얼마든지요.”

“이야기 속의 그녀는, 슬펐나?”

“네? 아, 글쎄요. 처음에는 슬프지 않았을까요? 비록 나중에는 이겨냈겠지만.”

질문이 묘했다. 옛 이야기 속의 주인공을 두고, 마치 지금 옆자리에 벌어진 것처럼 묻지 않는가. 마치 예알바가 목격자라도 되는 것처럼 말이다.

“궁금하군. 과연 헤사나는 어떤 사람이었는지 말이다. 정해진 구조와 법규 속에서 만족하고, 행복해하는 사람이었는지, 아니면 그 안에서만 굴러가야하는 자신의 멈출 수 없음을 슬퍼하고 증오하는 사람이었는지. 전자였다면, 아마 아버지를 자기 손으로 넘기는 상황에서도 괜찮았겠지. 체제를 지켰다는 기쁨이 아버지를 배신했다는 슬픔을 달래주었을 테니.”

“그녀는 그런 사람이 아니에요!”

예알바는 자기도 모르게 큰 소리를 내고 말았다. 자고 있던 츠질라크와 이슬로가 뒤적거렸다. 예알바는 그에게 소리 지른 것을 후회했다. 하지만 칼레건은 반응이 없었다. 이미 그는 자신의 생각에 깊게 빠져든 뒤였다.
    
“만약 후자였다면, 글쎄. 그녀는 무척이나 불쌍한 사람이었겠군.”

예알바는 대꾸할 수 없었다. 이런 식으로 생각해본 적은 없었다. 위대한 사람들의 이야기를 들을 때, 주인공에 대해서 생각하는 이들은 없다. 단지 그들의 행적과 교훈, 목적에만 집중한다. 그들의 무슨 생각을 했고, 또 어떤 심정으로 결정하고 행동했는지는 생각도 않은 채 말이다. 예알바에게 칼레건의 시선은 신선한 충격으로 다가왔다. 

칼레건은 자신의 생각에서 곧 벗어났다. 그는 자신의 침낭을 예알바에게 주었다.

“흙바닥은 몸을 해롭게 하지.”

“고마워요.”

이번에는 제대로 감사를 표할 수 있었다. 예알바는 빠르게 잠이 들었다. 그녀는 이들과 함께한 뒤에 처음으로 꿈을 꾸었다. 꿈속에서, 예알바는 깊고 어두운 숲을 바라보고 있었다. 알 수 없는 욕망에 숲을 향해 걸어갔지만, 숲은 좀처럼 가까워지지 않았다. 결국 지쳐버린 그녀가 멈춰 서자, 숲의 경계선에서 한 여인이 나타났다. 여인은 희미한 윤곽만 겨우 보였는데, 어찌나 희미한지 바람만 불면 사라져버릴 것 같았다. 예알바는 여인을 자세히 보기 위해 인상을 찌푸렸지만, 거리가 너무 멀어서 아무것도 보이지 않았다. 하지만 예알바는 여인이 눈물을 흘리며 웃고 있다는 것을 알 수 있었다. 그것만은 선명하게 보였다. 여인은 그녀를 한참동안 바라보다가 숲속으로 사라졌다. 

일찍 일어나 그들의 아침을 준비하면서, 예알바는 자신이 어느새 이들의 일상에 익숙해졌음을 느꼈다. 아침은 끓인 물에 곡물가루를 푼 죽이었다. 솔직히 물에 가루를 조금 탄 수준이었지만, 어쨌든 그들은 얌전히 잘 받아먹었다. 짐마차도 이제는 혼자서 올라갈 수 있게 되었다. 예알바는 마차 위에서 조용히 바느질을 시작했다. 츠질라크가 한바탕 난리를 친 이후로 아무도 옷을 수선을 맡기지 않을 거라고 생각했다. 하지만 오히려 수선을 맡기는 사람이 늘었다. 이상한 놈들. 그녀는 속으로 투덜거렸다. 저번처럼 고약한 냄새가 나는 옷은 다행히 없었다. 

“아얏.”

“자주 찌르는 거 같네. 바느질이 낯선 거 아니야?”

그녀는 종종 바느질을 하면서 일부러 손가락을 찔렀다. 단조롭고 규칙적인 활동은 마음을 무뎌지게 하기 때문이다. 노랭이들 속에서는 절대 그러고 싶지 않았다. 놈들은 짐승이다. 방심하면 잡아먹힌다.

“이슬로, 슬슬 ‘우야바’ 나올 때 되지 않았어?”

“아마 오늘 오후 전에는 도착할걸. 근데 왜?” 

“거기서 뭐 좀 찾아보려고.” 

“켈루스, 너 거기다가 집어넣을만한 게 있기는 하냐? 뭐 부족한 거 있으면 나한테 빌리지 그냥?”

켈루스는 그저 뜻 모를 웃음으로 이슬로의 말을 넘겼다. 이슬로도 더는 캐묻지 않았다. 예알바는 짐마차에 앉아있는 것의 장점은 이렇게 그들의 이야기를 들을 수 있는 것이라고 생각했다. 듣다보면 유용한 것이 걸릴지도 모를 일 아닌가. 그런데 ‘우야바’가 뭐지? 왠지 모르게 익숙했다. 이런 희한한 발음의 단어가 익숙하다는 것은 분명 어디선가 배웠다는 뜻이다. 배운 곳을 알면, 뜻을 아는 것은 쉬운 일이다. 예알바는 곰곰이 생각했다. 그리고 그녀는 마침내 기억해냈다. 어르신이 고어를 가르쳐주실 때 들었던 단어였다. 분명히 뜻은. 

뜻은 무덤이었다. 싸늘한 바람이 등을 훑으며 지나갔다. 그녀는 한기에 몸을 떨었다. 


11화-6950자


왠지 모르게 불길한 느낌이 들었다. 설마 도굴이라도 하려는 것일까. 그녀는 곧 이 가능성을 부정했다. 길가에 있는 무덤이라면, 지금까지 보물이 있을 리 만무하지 않은가.

그 사이 켈루스는 자신의 짐에서 몇 가지를 따로 골라냈다. 지난번 내기에서 보았던 단검이었다. 예알바는 켈루스가 무엇을 하려고 하는지 짐작조차 하지 못했다. 

“켈루스, 슬슬 말대가리 보인다.”

“눈도 좋수. 여기서 말대가리가 보이고. 뻥치는 거 아니야, 이슬로?”

“다물어, 야르카. 너도 술 좀 끊고, 다시 태어나면 충분히 보일 거라고.” 

한참이 지나서야 이슬로가 말한 말대가리가 눈에 들어왔다. 헤진 천이 잔뜩 묶인 막대기에 걸린 말의 머리뼈가 스산한 분위기를 내뿜고 있었다. 그리고 서서히 둥근 지붕도 눈에 들어왔다. 예알바는 우야바가 일종의 제물을 바치는 제단이라고 짐작했다. 하지만 우야바에 도착하자, 예알바는 자신의 생각을 취소할 수밖에 없었다. 

그곳은 거대한 창고였다. 예알바의 눈으로 보기에는 그랬다. 고향의 저택에 있던 창고와는 비교도 할 수 없을 만큼 커다란 크기였다. 관리하는 사람이 있나? 하지만 창고 주변은 물론 안에도 어떤 사람도 없었다. 

“히유, 메세르로 가는 길에 봤을 때는 지붕이 아슬아슬해보였는데, 그새 다 고쳤네. 어디 애들이 했어?”

이슬로가 막대기에 묶인 천들을 살펴봤다. 그는 천의 색깔과 장식, 문양을 바탕으로 구분해냈다. 

“검은색 바탕에 사슴 머리네. 비욘마투로의 자유 상단이군.”

“걔들이 무슨 자유 상단이야. ‘깊은 숲’ 가문의 사설 상단이지. , 귀족 놈들 배때지에는 위장 밖에 없을 거야. 도무지 자제라는 걸 모르니까.”  

“그래도 걔들 없으면 ‘우야바’를 손보는 사람들이 팍 줄을 걸. 명예 때문인지, 아니면 상단 인수하면서 생긴 구린내 좀 덮으려고 하는 건지는 모르겠지만.”

켈루스는 말에서 내리고는 창고 안으로 들어갔다. 예알바는 그의 손짓에 얼떨결에 따라 들어갔다. 창고 안은 불로 밝히는 대신 벽마다 나있는 창문을 열어서 밝히는 구조였다. 켈루스는 부지런히 돌면서 창문을 열었다.

“필요한 거 있어?”

예알바는 창고 안을 둘러봤다. 안에 뭐가 들었는지 알 수 없는 나무궤짝, 잡다한 장신구와 야영도구, 무엇으로 만들었는지 짐작도 안가는 바짝 마른 육포와 딱딱한 건빵과 상한 옷감이나 먼지가 잔뜩 쌓인 옷 따위가 안을 가득 채우고 있었다. 오래된 것들 특유의 퀴퀴한 냄새가 속을 거북하게 했다. 잠시라도 머물고 싶지 않은 곳이다.

“아뇨. 없어요.” 

“그럼 나가봐.”

켈루스는 벽에 단단히 고정된 선반에 단검을 올려놓았다. 그리고는 오래된 궤짝들을 열며 무언가를 찾기 시작했다. 상자를 열 때마다 먼지가 뽀얗게 피어올랐다. 하지만 그는 아랑곳하지 않았다. 도대체 뭘 찾기에 저리 열심이지? 그보다 애초에 나는 뭐 하러 부른 거야?  

“켈루스, 오래 걸리는 일이야?”

“아니. 금방 끝나.”

다른 사람들은 짐마차를 한쪽으로 빼놓고는 잠자코 기다렸다. 예알바는 바느질을 마저 이어갔다. 하지만 머릿속에는 지금 상황에 대한 물음으로 가득 찬지 오래였다. 무엇을 찾는지는 모르겠지만, 다 같이 도와주는 것이 더 빨리 끝나지 않을까? 노랭이 놈들은 서로를 돕지 않는 모양이다. 하기야 인간이 덜 된 것들이 당연한 일이겠지. 예알바는 속으로 그렇게 조롱했다. 

다른 일행들의 마차가 몇 대 지나가고 나서야, 켈루스는 원하는 물건을 찾아냈다. 침낭이었다. 여기저기 찢어진 곳이 있긴 했지만, 상태는 양호했다. 츠질라크가 휘파람을 불었다. 켈루스는 침낭에 들러붙은 먼지를 대충 털어냈다.

“야, 그거 안 쓸 만하냐? 어따 쓰려고.”

“생각보다 상태가 괜찮아. 아쉬운 대로 쓸 수 있겠어.”

“침낭을 던져놓고 가는 놈들도 있다니, 어지간히 늙은이던가, 고집쟁이였던 모양이군. 아니면 둘 다 이거나.”

“아니면 결혼이라도 했나보지. 켈루스, 거기에 술은 없었어?”

“미친, 아주 술독에 빠뜨려 줄까보다! 작작 좀 굴어!”

이슬로는 진절머리가 난다는 듯이 짜증을 냈다. 그들은 다시 출발했다. 예알바는 도대체 이게 다 무슨 일인지 이해할 수 없었다. 갑자기 나타난 창고며, 지키는 사람 없이 가득한 물건들. 안에 놔두고 온 단검과 필요하지도 않는 침낭까지. 고향에 있던 노랭이들이 하던 짓 중에서 비슷한 게 있던가. 하지만 그녀의 기억 속의 켈로스인들은 무장한 체 주변을 돌아다니거나 싸우는 모습 밖에 없었다. 예알바는 켈루스를 슬쩍 쳐다봤다. 그는 일행보다 점점 뒤처지고 있었는데, 손으로 무언가를 만지작거리고 있었다. 알게 뭐람. 그녀는 자신의 일거리에 집중했다. 

예알바의 의문은 그날 저녁에 풀렸다. 켈루스는 식사 후 예알바에게 무거운 덩어리를 툭하고 던졌다. 

“네가 써. 찢어진 곳은 대충 꿰맸다. 구멍은 천이 없어서 못 했지만.”

아까 낮에 봤던 침낭이었다. 찢겨진 부분은 수선이 되어 있었다. 주변에서 그를 놀리기 시작했다. 

“우, 여자애라고 너무 차별하는 거 아니냐?”

“맞아. 우아뱌에 단검도 바치고. 우리들에게도 좀 그렇게 섬세하게 대해봐라.” 

“시끄러워.”

“무슨 바람이 들은 거야? 낯 많이 가리는 놈이 이러니까 갑자기 무서워진다야.”

“언제까지 우리들 꺼 돌려가면서 쓰게 할 수도 없잖아. 함께 있을 건데.” 

켈루스의 마지막 말은 거의 들리지 않을 정도로 소리가 작아들었다. 한동안 그녀는 아무 말도, 생각도 할 수 없었다. 불과 며칠 전까지만 해도 짐 덩어리에 도둑 취급이더니, 지금은 동료 취급이다. 분통이 터졌다. 17년간 같은 도시에 살았으면서도 노예취급을 한 놈들이, 술 마셔주고, 밥 몇 번 해주고, 이야기 한번 해준 걸로 동료 취급이라고? 뭐 이런 엿 같은 게 다 있어! 이렇게, 이렇게 쉽게 바꿀 수 있는 태도인데. 이걸, 17년 동안이나 안했다는 거지? 우리 동포들에게?
 
그녀는 격분했다. 더는 참을 수 없었다. 그녀는 바늘을 손에 쥐었다. 누구부터 찌를까. 항상 술에 찌든 냄새가 나는 주정뱅이 놈? 아니면 입만 열면 욕설에 거칠게 구는 짐승? 몇 번 짜증내다가 갑자기 사근사근하게 구는 역겨운 변덕쟁이? 쥐뿔 잘난 것도 없으면서 이성적인 척, 잘난 척하는 빈 수레? 눈? 귀? 아니면 목? 노랭이 놈들을 참아주는 것도 이제 끝이다. 그녀는 서서히 바늘을 쥔 손을 들어올렸다. 폭발하기 직전의 짐승처럼 몸이 부풀어 올랐다.

“이걸 써라.” 

칼레건이 여분의 천을 가지고 왔다. 구멍이 난 곳을 메울 때 쓰라는 용도였다. 그리고 그걸로 충분했다. 예알바의 분노는 시작만큼이나 빠르게 식어버렸다. 칼레건이 왔기 때문이 아니다. 그의 행동 때문이다. 

그는, 바늘을 쥔 예알바의 손을 자신의 손으로 덮어버렸다. 얼핏 보면 천을 갖다주는 것처럼 보였지만, 예알바는 그의 손등을 꿰뚫은 바늘의 끝을 볼 수 있었다. 피가 흘러내렸다. 하지만 그는 내색조차 하지 않았다. 조용하고 진지한 평소 모습 그대로였다. 예알바는 자신의 손등을 타고 흘러내리는 피의 감촉을 느끼며 당황스러워했다. 칼레건은 예알바의 의도를 눈치 챈 것이 분명했다. 그런데 왜. 도대체 무엇 때문에 이리 대처한단 말인가. 너도 같은 켈로스인이잖아. 도대체 왜?  

어쨌든 그걸로 충분했다. 알 수 없는 무력감이 그녀를 가라앉혔다. 예알바는 슬그머니 바늘을 뽑았다. 칼레건도 곧 물러났다. 예알바는 손에 묻은 피를 흙으로 닦아냈다. 그리고는 말없이 바느질을 시작했다. 몇 땀 정도 들였을까, 할바크가 그들 쪽으로 다가왔다. 

“히익, 어디서 홀아비 냄새가 난다했더니만. 왜 왔어요?”

“시끄러워, 이 꼬맹이들아. 차라리 홀아비였으면 좋겠다. 옆에 없어도 쥐어 짜이는 기분이야. 그리고 너희들한테는 볼일 없어. 저 아가씨한테 있지.”

“예알바라고 하는 게 좋을걸요. 아니면 등골 오싹할 정도로 욕을 쳐 먹을 테니까.”

그들은 키득거렸다. 누군가 작게 다메서스처럼, 이라고 중얼거렸다.

“어이쿠, 실례. 그래, 예알바. 오늘 들려줄 이야기 있나?”

“어제 그렇게 어깃장을 내놓고 다른 이야기 들려달라고 하는 배짱은 어디서 났수?”

“어깃장이라니. 이성을 가진 사람이라면 누구나 하는 의견 교류였을 뿐이라고.”

“뭔 놈의 의견교류를 애 울리기 직전까지 하나 모르겠네. 여자애나 울리는 못된 사람인 거 마누라 귀에 들려도 무사할 거 같아요?”

“울기는 무슨. 아무도 안 울었어. 큰일 낼 소리 하지 마.”

그들은 그렇게 티격태격 말싸움을 벌였다. 할바크는 능숙하게 칼레건 일행들의 짓궂은 말을 받아넘겼다. 제법 사교적인 성격인 모양이다. 예알바는 물끄러미 그들을 지켜보다가 말없이 ‘일기’를 꺼냈다. 칼레건의 행동 이후로, 그녀는 멍한 상태였다. 일종의 관성으로 움직인다고 하는 것이 옳았다. 무의식적으로 종이를 넘긴 그녀는 이야기를 읊기 시작했다. 주변은 순식간에 조용해졌다. 

-히탐바가 젊었을 때의 일이다. 친구들과 함께 여행을 하던 그는 어느 날, 외길에서 한 초원부족 가족과 마주쳤다. 서로 길을 양보하라는 사소한 시비를 벌이던 끝에, 그들은 결국 싸움을 벌였다. 그 결과로 초원부족 사람들은 어린 남자아이 한명만 남겨놓고 모두 죽었으며, 히탐바도 크게 다쳤다. 후환을 두려워한 친구들이 남자아이마저도 죽이려드는 것을 만류한 히탐바는 속죄의 의미로 아이를 집으로 데려가 키웠다. 그는 아이에게 기리온이라는 이름을 붙여주었다. 

처음에는 심하게 날뛰던 기리온이었지만, 나이도 어렸고, 또 히탐바가 극진히 보살펴준 덕분에 차차 적응하기 시작했다. 그리고 기리온이 성년이 될 무렵에는 히탐바의 최측근이자 가족으로서 함께 다니게 되었다. 그 둘은 함께 고난과 즐거움을 나누며 진한 우정과 신뢰를 나누었다. 

세월이 흘러 결혼을 한 히탐바에게 자식이 생겼다. 딸과 아들을 각각 한명씩 두었는데, 딸의 이름은 이넬나였고, 아들의 이름은 미델바였다. 미델바가 태어나자 기리온은 아들의 대부를 자처했다. 히탐바는 친우의 행동을 무척이나 기쁘게 받아들였다. 미델바 역시 기리온을 좋아했는데, 둘이서 함께 다닐 때면 아들과 아버지처럼 보일 정도였다. 

그렇던 어느 날이었다. 기리온은 급한 일이라면서 히탐바 혼자서만 조용한 곳으로 오라고 불러냈다. 별 의심 없이 약속장소로 간 히탐바는 그곳에서 기리온이 자신의 아들을 칼로 위협하는 모습을 보았다. 친우의 갑작스런 행동에 히탐바는 몹시 당황한 사이, 기리온은 미델바의 오른 손목을 잘라냈다. 히탐바는 맨몸으로 기리온에게 달려들었다. 히탐바는 돌멩이로 기리온의 얼굴을 찍었으며, 기리온은 칼로 히탐바를 찔렀다. 격렬한 몸싸움 끝에 히탐바는 간신히 기리온을 쓰러뜨렸으나, 심한 부상을 입은 상태였다. 히탐바는 기리온을 완전히 제압하는 대신 아들의 상처를 지혈하는데 온 힘을 쏟았다. 그 틈을 타 기력을 회복한 기리온은 비틀거리면서 도망쳤다. 

‘형제여, 도대체 왜 이러는 건가!’

히탐바는 기리온에게 이유를 물었지만 그는 대답하지 않았다. 서서히 멀어져가는 기리온에게 히탐바는 오늘부터 새로 시작하면 되지 않느냐고 외쳤지만, 기리온은 어깨만 으쓱거렸다.

기리온이 사라진 후, 사람들이 몰려와서 부자를 옮겼다. 도시의 제일가는 의사들이 달려온 덕분에 부자는 목숨을 건질 수 있었다. 상처가 회복되고 나서야 히탐바는 사람들을 부른 것이 기리온임을 알았다. 이후 히탐바는 평생에 걸쳐서 기리온을 찾으려고 했지만, 어디서도 그의 흔적을 찾을 수 없었다.-  

그녀가 이야기를 끝내자, 낮은 휘파람 소리가 났다. 개중에는 박수를 치는 사람도 있었다. 주변에는 저번보다 많은 사람들이 모여 있었다.  

“이번에는 좀 이야기답네. 암, 이야기라면 응당 이래야지.”

“난 이번 것도 불만족이야. 복수를 눈앞에 두고 망칠게 뭐람? 끝장을 봐야지. 둘 중에 하나가 죽을 때까지 말이야. 게다가 그 숯덩이 말이야, 마지막에는 도대체 왜 그런 거야? 정신을 못 차린 건지, 아니면 그냥 정신이 나간 건지. 나약한 놈이라니까.”

“숯 덩어리 놈들 이야기가 이정도면 됐지, 뭐. 그런데 예알바, 그 미델바였나, 아무튼 그 아들놈 있잖아. 기리온이 그놈 손목 자를 때, 그놈이 몇 살이었는지 알아?”

“잘 모르겠습니다.” 

예알바는 짧고 생기 없이 대답했다. 그녀는 힘이 쫙 빠진 상태였다. 아무것도 말하고 싶지 않았다. 그러자 노랭이 놈들은 자기들 입맛에 맞게 상상하기 시작했다.

“분명 자기 가족이 살해당했을 때하고 같은 나이였을 거야. 그래야 사내라고 할 수 있지. 신성한 복수는 엄격하고 철저하게 이루어져야 하니까.”

“기리온, 기리온. 이거 왠지 익숙한 느낌인데. 혹시 냉혹한 길리언 아니야?”

“할바크, 드디어 노망이 들었구나. 길리언이 갑자기 왜 튀어나와. 게다가 기리온은 초원부족 출신이라잖아.”

할바크의 말에 그의 동료가 야유하며 말했다. 하지만 할바크는 주변의 시원찮은 반응에도 불구하고 흥분한 듯이 자신의 추리를 떠들기 시작했다.

“아니야. 초원 부족이라는 말은 중요하지 않아. 도시국가 사람들은 자기들과는 다른 이방인들을 죄다 초원부족이라고 지칭하는 경향이 있거든. 그리고 히탐바가 기리온의 얼굴을 돌로 찍었다고 했잖아. 길리언도 왼쪽 눈이 짓뭉개진 애꾸였고.”

“그것만으로는 너무 부족한데. 어디 이런 이야기가 한둘이겠어. 상상에 취했네, 취했어.”

“안 취했어! 증거는 많다고. 길리언 이야기를 잘 생각해봐. 그는 도시국가의 관습이나 언어에 익숙하고, 지식도 풍부했다는 게 간접적으로 드러난다고. 거기에 가족도 없는데다가 자기 고향도 몰랐지. 아마 시기를 따져보면 더욱 확실해질 거야. 예알바, 그 책 제목이 ‘일기’라고 했지? 날짜 확인이 가능할까?”

할바크는 당장이라도 예알바의 손에서 책을 뺏어갈 기세였다. 예알바는 멍하니 그를 쳐다봤다. 왜 이 노랭이는 이렇게 흥분했을까. 어차피 무식한 노랭이들한테는 별 쓸모없는 이야기일 뿐인데. 예알바는 책을 덮었다. 

“날짜는 없지만, 따지려면 따질 수는 있어요. 하지만 오늘은 너무 피곤하네요.”

“음, 그런가. 미안하네. 이야기하느라 피곤했을 텐데. 나도 좀 피곤하기도 하고.”

“맞아, 노땅. 건강 생각해야지. 그러다가 노인네 먼저 쓰러질라.”

“예끼, 누구보고 노인네래? 나하고 니들하고 나이 차이가 얼마 안 난다는 건 알고 하는 소리야? 내가 노인네면 니들도 노인네들이라고.”

할바크는 멋쩍게 웃었다. 그러고는 츠질라크의 놀림에 장난조로 응대하면서 칼레건 일행과 어울리기 시작했다. 그들은 할바크의 동료가 가져온 술을 마시면서 떠들다가 곧 잠자리에 들었다.  

예알바는 아직 구멍이 뚫려있는 침낭 안으로 들어가 잠을 청했다. 하지만 오래 묵은 먼지 냄새 때문에 잠을 이룰 수가 없었다. 한참을 뒤척거리던 그녀는 결국 침낭 밖으로 나왔다.

침낭 밖으로 나오니 머리맡에 작은 나무물통을 놓여있었다. 손때가 곱게 묻은 작고 소박한 물통이었다. 예알바는 뚜껑을 열어서 살짝 냄새를 맡아보았다. 화끈거리는 냄새가 코를 찔렀다. 냄새만으로 잠이 확 달아나는 기분이었다. 

“물약이다. 원기를 북돋아주지.”

칼레건이었다. 그는 막 침낭에서 나온 상태였다. 예알바는 왠지 자기 때문에 깬 거 같아서 미안해졌다. 한편으로는 그가 무척이나 예민하다고 생각했다. 얌전히 자고 있는 사람들과 칼레건을 비교해서 보고 있자니, 칼레건만 유일하게 이중에서 긴장하고 있는 것 같았다. 

예알바는 물약을 마셨다. 걸쭉한 물약은 잠깐 화끈거리더니 곧바로 식도를 시원하게 만들었다. 식도를 타고 전신에 짜릿한 생기가 돌았다. 머리가 맑아진 기분이다. 

“고마워요.”

예알바는 빈 물통을 칼레건에게 건넸다. 넘겨받는 칼레건의 손에는 붕대가 감겨있었다. 예알바의 바늘을 덮은 손이다. 그 손을 보자니, 그녀는 새삼 궁금해졌다. 도대체 어떻게 알아챘으며, 무슨 생각으로 그렇게 한 걸까? 예알바의 시선을 눈치 챈 칼레건은 괜찮다는 듯이 손을 몇 번 움직였다. 

“신경 쓰지 않아도 된다.”

“왜 그랬죠?”

“찔리고 한참이 지나서야 알았다. 사소한 일이니까 신경 안 써도 돼.” 

“왜 그랬냐고 묻고 있어요.”

이건 반드시 알아야만 했다. 도대체 저 노랭이가 무슨 생각을 하고 있는지 반드시 들을 필요가 있다. 그를 길들이기 위해서. 만약 대답을 듣지 못한다면... 그녀는 앞으로 자신이 무슨 짓을 할지 몰랐다. 칼레건은 결국 마지못해 입을 열었다. 

“나는 더 이상 내가 맡은 사람들을 잃고 싶지 않다. 그뿐이다.” 

불완전한 대답. 저건 둘러대는 것에 불과하다. 더 깊고 내밀한 진실이 있을 것이다. 하지만 예알바는 일단은 물러나기로 했다. 오늘은 골치 아프게 단어를 고르며 상대방의 의중을 파악할 여력이 없었다. 이미 우중충한 이야기는 충분히 했다. 

또 그녀가 비슷한 질문을 던지는 것을 우려했는지, 칼레건이 화제를 바꿨다.    

“이번 이야기는 반응이 좋더군.”

“그래봤자 제가 의도한 쪽에는 아무도 흥미가 없었어요. 도대체 그 역겨운 배신자에게 환호하는 이유가 뭐죠?”

당신들이 배신을 좋아해서? 라는 말은 꺼내지 않았다. 칼레건은 침착하게 대답했다. 

“기리온의 행동을 배신이 아닌 복수라는 관점에서 이해했기 때문이지. ‘신성한 복수는 오직 피로서만 이루어진다.’ 우리들 사이에서 내려오는 금언이다.” 

“그래도 이해할 수 없어요. 싸움은 쌍방과실이었고, 죽을 처지였던 것을 히탐바가 구해주었어요. 거기에 수 십 년에 걸쳐서 함께 동고동락해왔는데. 기리온은 미친 배신자일 뿐이에요.”

물약의 기운에 힘을 얻은 예알바의 말은 점점 더 날카롭고 공격적으로 변했다. 칼레건은 그녀의 공격을 부드럽게 받아냈다. 

“과정을 놓고 보면 그럴지도 모르지. 하지만 우리는 과정보다는 결과에 더 신경을 쓴다. 과정이 어찌되었든 가족이 죽은 시점에서 기리온에게는 복수를 이행해야할 책임이 주어졌다. 그리고 눈앞에서 가족이 살해당하는 모습을 본 아이가, 과연 그걸 잊을 수 있겠나?”

그는 불쏘시개를 모닥불에 던졌다. 그 모습은 쓸쓸해보였다. 

“누구나 평생 잊을 수 없는 기억은 있기 마련이야.”

평생 잊을 수 없는 기억. 그녀는 무릎을 끌어당겨 몸을 둥글게 말았다. 어머니가 공포에 질려서 발악하던 그 모습. 앞으로 이 기억은 무슨 일이 있던 평생 그녀와 함께할 것이다. 자신의 본질을 깨닫게 해준 우울한 사건이니까. 칼레건의 말을 들으니 예알바는 기리온이 어째서 그렇게 행동했는지 조금이나마 이해할 수 있었다. 하지만 이해를 하는 것과 인정을 하는 것은 다른 문제였다. 

“너와 있으면 자꾸 말을 많이 하게 되는군.”

“싫은가요?”

“싫지는 않아. 솔직히, 잘 모르겠어. 왜 그럴까.”

칼레건은 답을 찾기 위해 그대로 자신의 생각 속으로 침잠했다. 예알바는 그의 모습을 잠깐 지켜봤다. 생각에 잠긴 그의 모습은 야만적인 켈로스인이라기 보다는 은둔한 현자처럼 보였다. 그래, 저 노랭이는 조금 특별하긴 해. 그건 인정하지. 하지만 그래봤자 양털 속에 있는 고양이 털이지. 저자가 다르다고 노랭이들에 대한 평가를 바꿀 필요는 없어. 예알바는 다시 침낭 속으로 기어들어갔다. 냄새는 그럭저럭 참을만해졌다.


12화-6110자


이후 이틀 동안 예알바는 이야기를 하지 못했다. 그녀가 해야 할일들이 조금씩 늘어났기 때문이다. 수선이나 요리뿐만 아니라 회계 담당의 일도 거들어 주게 되었기 때문이었다. 일 자체는 단순히 판매 장부를 옮겨 적는 것뿐이었기에 그리 힘들지는 않았다. 하지만 단순 무미한 숫자들과 항목은 사람을 쉽게 지루하게 만들었다. 거기다가 주변의 반응도 예사롭지 않았다. 회계의 마차로 향하는 예알바의 등 뒤에서 몇몇 사람들이 수군거리기 시작했다.

“망할, 이제는 갈 때까지 다 갔네. 도둑년한테 장부를 맡긴다고?”

“노망난 노인네. 이제는 도적단이라도 만들 작정인가보지.”

“왜 칼레건한테 맡겼겠어. 유랑 상단이라도 만들려나 보지.” 

“유랑 상단이라니. 난 그런 것 따위는 질색이야. 하라고 하면 여길 뜨겠어. 아니면, 뭐. 글쎄.”

그들은 음흉하게 웃었다. 예알바는 그들이 어느 쪽 사람들인지 알 것 같았다. 다메서스 패거리의 일원이겠지. 그들만은 계속 예알바를 도둑년이라고 불렀으니까 말이다. 그녀는 무슨 일이 생기기 전까지는 무시하기로 했다. 어차피 그녀가 어떻게 대응할 수 있는 일의 범위를 벗어나니까 말이다. 

예알바는 회계의 마차 안으로 들어갔다. 흔히 볼 수 있는 짐마차와는 달리 지붕에 문도 달린 몹시 큰 마차였다. 작은 방 정도의 크기인 마차 안에는 온갖 도구들이 들어차있었다. 그리고 그 안에서 회계는 촛불을 켜고 필사 중이었다.

그는 가타부타 말도 없이 빈 종이와 깃펜을 가리켰다. 예알바는 군말 없이 시작했다. 마차 안에서는 종이를 긁는 소리밖에 나지 않았다. 쉴 새 없이 손을 움직여서 겨우 1권을 끝내고 난 뒤, 예알바는 호기심에 회계 담당에게 말을 걸었다. 그는 벌써 3권 째를 베끼고 있었다. 

“도대체 어떻게 해야 그렇게 빨리 쓸 수 있죠?”

“일이니까 빨리할 수 있는 거지. 떠들 힘 있으면 한 부 더 베껴. 아직 16부 남았으니까.”   

“그렇게나 많이요?”

“어서 쓰기나 해.”

노랭이 놈들이란. 예알바는 다시 깃펜을 들었다. 장부를 베끼면서 느낀 사실인데, 켈로스인들은 생각보다 꼼꼼하게 장부를 작성했다. 수량과 항목, 거래일자는 물론 거래 당시의 환율까지 세세하게 말이다. 예알바는 그들이 거래하는 양을 보며 이들이 규모가 큰 상단임을 새삼 깨달았다. 과연 야르카 말대로 맛있는 고기였다. 예알바는 회계를 힐끔거리며 쳐다봤다. 타이런보다 조금 젊은 그는 검산에 열중하고 있었다. 그녀가 보아왔던 켈로스인들 중에 이런 사람은 없었다. 하기야 군인들이 회계 장부를 쓰지는 않을 테니까.

“어이, 회계. 한잔 할까?”

마차의 문이 벌컥 열리며 타이런이 들어왔다. 이미 얼큰하게 들이켰는지 술 냄새가 확 풍겼다. 윽, 여기에서만큼은 술 냄새를 맡을 일이 없을 거라고 생각했는데. 좁은 공간이라서 그런지 평소보다 더 역하게 느껴졌다. 아니면 술이 더 독하던가. 회계는 쳐다보지도 않고 대꾸했다. 이런 일은 일상다반사인 모양이었다.

“바쁩니다. 앞으로 나흘 안에 장부 16부를 필사해서 보내야하니까요.”

“흥, 그 딴 것 누가 본다고. 그놈들은 그냥 돈만 갖다 주면 된다고.” 

“그야 나리께서는 높은 분들만 상대하면 되지만, 전 실무자들을 상대해야하니까요. 실무자들이 보내는 항의서한과 전령들을 한번이라도 상대하신다면, 그렇게 단순하게는 생각 못하실 겁니다.”

“크크, 하루정도 늦춰줄까?”

“그거보다는 차라리 사람을 한명 더 고용하시는 게 저에게 도움이 됩니다. 능력도 있으신 분이 그것도 모르십니까? 물론 돈을 버는 능력은 있으셔도 쓰시는 능력은 없는 분이라서 이해합니다만.” 

회계는 대놓고 타이런을 비아냥거렸다. 예알바는 그들이 아슬아슬한 선 위에서 노는 것을 즐긴다고 생각했다. 

“심심하면 예알바를 데리고 가십시오. 더 이상 저를 방해하지 마시고요.”

이건 또 뭔 소리지? 예알바는 깜짝 놀라 회계를 쳐다보았다. 필요하다고 날 불러냈으면서, 지금은 또 가라고? 예알바는 불안함과 짜증을 동시에 느꼈다. 술동무라니. 절대로 사양하고 싶었다. 이미 사방에서 풍기는 술 냄새로 두통이 생긴 판이었다. 거기에 저 기분 나쁜 영감과 함께 라니. 무슨 사단이 벌어질지 두려울 지경이다.

“언제나 신참은 환영이지. 어떤 식으로 나올지 몰라서 재밌거든. 근데, 본인 의사는?”

“나리께서 원하신다면.”

하지만 가지 않겠다고 하는 것도 어려웠다. 상단장이자, 어쩌면 다메서스로부터 그녀를 보호해줄 사람인지도 모르니까 말이다. 결국 그녀는 마차에서 나와 타이런을 따라갔다. 타이런은 상단에서 조금 떨어진 자신의 개인 마차로 그녀를 이끌었다. 타이런의 개인 마차는 짐마차보다 약간 나은 정도였다. 회계에게는 저렇게 좋은 마차를 주면서, 왜 자기는 이런 지붕도 없는 마차에서 생활하는 걸까. 타이런은 마차 위에 주저앉으면서 그녀에게도 올라오라고 손짓했다. 그녀가 단숨에 올라오자, 타이런은 킬킬거렸다. 

“그래, 이제 말 타는 법만 배우면 상단 제일의 인재가 되겠군.”

“말씀은 감사합니다, 나리. 하지만 전 다른 볼일이 있습니다.”

“웩. 내가 너의 그 겨우 아양을 떨며 꾸며대는 점잖은 말이나 듣자고 여기까지 불러낸 줄 알아? 뭐, 듣기 좋은 건 사실이지만. 아무튼 편하게 말해, 편하게.”

그러면서 그는 새 술병을 땄다. 이번에도 독한 술이었다. 예알바는 그의 목 줄기를 타고 흘러내리는 술을 보면서 생각했다. 타이런은 거칠고 직설적으로 행동하는 보통의 노랭이들과는 달랐다. 그는 자기가 원하는 것은 언제나 감추었고, 자기가 직접 지시하거나 행동하지 않았다. 남들을 교묘하게 이용한다. 결국 그가 예알바를 여기까지 오도록 한 것도 우연은 아닐 것이다. 그렇다면 도대체 무엇을 위해서일까. 예알바는 상단 주변에 빽빽하게 심어진 횃불들로 시선을 돌렸다. 어느새 익숙해진 광경이다. 덕분에 주변은 대낮처럼 환했다. 

“여기서부터는 슬슬 좀도둑놈들이 돌아다니거든. 쥐새끼처럼 사방에 퍼져있지. 아이러니야. 타향보다 고향이 더 위험하다니.”

“그렇군요.” 

“뭐, 예쁜 도시 처녀가 신경 쓸 일은 아니지. 큭큭, 그래. 네 또래 아가씨들이 관심가질 만한 내용은 확실히 아니야. 그렇다면 슬슬 흥미가 가는 이야기를 해볼까? 이를테면 멋진 남자 같은 거 말이야. 슬슬 남편감을 찾아야하지 않나? 근처에서 찾아봐. 칼레건이라던가, 이슬로라던가. 좀 특이한 취향이라면 츠질라크나 야르카도 있군.”

그가 하는 말은 음담패설보다 더 역겨웠다. 예알바는 입술을 깨물었다. 익숙한 피 냄새와 통증이 마음을 진정시켜주었다. 더러운 자의 말 따위에 휘둘려선 안 된다. 그래서는 아무것도 할 수 없다. 

“그들은 저에게 친절하게 대해줍니다.”

“쯧, 재미없게 굴긴. 이럴 때는 좀 홍조를 띄면서 부끄러워하란 말이다. 물론 네가 그렇게 해도 재미는 없었겠지만. 어쨌든 이 살찌고 늙은 귀에도 메세르의 옛 이야기들이 들어오는 것을 보니 칼레건이 제법 널 잘 보살피고 있는 것 같군. 덕분에 안심이야. 응, 아주 안심이라고.”

지금 생각해보면 타이런이 보호자로 칼레건을 지정한 것도 의도했던 것 같다. 그렇다면 무엇을 위해서? 예알바는 야르카가 술에 취해서 했던 돌멩이 이야기를 떠올렸다. 내가 그 돌멩이라면, 돌을 던진 사람은 누굴까. 누군지는 뻔했다. 핵심은 왜 던졌느냐에 있다. 다메서스와 원한이 있는 칼레건 일행을 확실히 끌어들이기 위해서였을까. 아니면 다른 목적이 있는 걸까. 그녀의 생각은 갑자기 볼을 찌른 타이런의 행동에 멈췄다.

“요 깜찍한 꼬맹아, 머리 굴리는 소리가 여기까지 들린단다. 그래, 머리를 쓴다는 것은 좋은 일이지. 특히 이 냄새나고 무식한 놈들 사이에 있다 보면 그런 사람을 보는 것이 여간 반가운 게 아니야. 하지만 때로는 머리를 너무 써서 지는 경우도 있지. 예를 들면 메세르 사람들처럼 말이야.”

“아니야!”

그녀는 본능적으로 타이런을 노려보았다. 더러운 노랭이 놈들. 어디서 함부로...

“...그 이름을 들먹거리지? 야만인 따위가! 속이 너무 잘 보여, 귀염둥이. 속이 너무 잘 보인다고. 뭐, 그건 처음부터 그랬지.”

타이런은 고개를 바짝 숙였다. 그는 뱀처럼 속삭였다.

“그래, 누굴 죽이러 가는 거야? 내가 잘 아는 개자식들 중 하나라면 전적으로 도와줄 수도 있는데.”

예알바는 입술을 꽉 깨물었다. 그리고 타이런에게는 그 정도면 충분했다. 그는 진심으로 즐거워하며 낄낄거렸다. 모든 게 함정이었구나. 타이런은 그녀의 생각을 꿰뚫어 보고 있었다. 막연하고 어설프게 짐작하는 정도가 아니라, 놀라운 통찰력으로 본질까지 파악하고 있던 것이다. 처음 만났던 그 순간부터 지금까지 계속. 

여기서 끝인가. 그래, 끝인가 보다.

예알바는 체념하듯이 눈을 감았다. 둘 사이에 침묵이 감돌았다. 잠시 후, 타이런은 그녀를 보고는 화가 난 듯이 씩씩거렸다.

“어디서 같잖은 싸구려 칼잡이들 흉내야! 끝날 때까지 발버둥을 치란 말이다, 발버둥을. 그냥 얌전하게 뒈지는 게 뭐 고귀한 일이라고!” 

한순간 타이런은 진심을 다해 외쳤다. 지금까지 늘 해오던 거짓과 기만을 담은 말이 아니었다.

“아무튼.”

타이런은 다시 거드름을 잔뜩 피우는 목소리로 돌아갔다. 그는 그녀에게 술병를 건넸다. 그녀는 한 모금 받아마셨다. 술은 얼굴을 찌푸리게 할 만큼 충분히 독했지만, 첫날만큼 힘들지는 않았다. 술기운이 천천히 퍼지기 시작했다.

“너 보기보다 멍청하구나. 칼레건이 이야기하지 않았나? ‘신성한 복수는 오직 피로서만 이루어진다.’ 라고 말이야. 우리 켈로스인들은 말이야, 복수를 하라고 등 떠밀지언정 방해는 안한다는 말씀이야. 물론 그 칼끝이 내 목에 향해있다면 조금 이야기가 달라지지만.”

엿듣고 있었던 걸까. 예알바는 도대체 어디에서 누가 감시하고 있는지 감도 잡지 못했다. 어찌되었던 한 가지는 분명했다. 그래, 이제는 솔직해져도 괜찮겠네. 아까 타이런도 그러지 않았는가. 편하게 말하라고. 독한 술기운 덕분일까. 예알바는 그렇게 하기로 했다. 편하게. 아주 편하게. 

“처음부터 알고 있었군요. 당신, 처음부터 알고 있었어. 내가 간신히 쥐어짜낸 거짓말을 속으로 조롱했겠지? 그렇지? 응, 말해보라고.” 

타이런은 득달같이 예알바의 얼굴을 한손으로 쥐었다. 예알바가 내뿜는 뜨거운 콧김이 손바닥을 자극했다. 그는 위아래로 그녀를 깊게 들여다보고는 만족했다.

“그래, 바로 이 눈이야. 이 눈이라고. 내가 아직 사람 보는 눈이 죽지는 않았군. 넌 가장 훌륭한 전사야. 피에 굶주려 날뛰는, 가장 훌륭하고 잔인한 전사 말이야.”

예알바는 그의 손을 거칠게 뿌리쳤다.

“웃기지마. 어디서 나한테 노랭이들의 야만적인 평가 따위를 들이밀려고 들어. 짐승만도 못한 네놈들하고 내가 같은 줄 알아? 한번만 더 지껄여봐. 톡톡히 대가를 치르게 해주겠어.”
    
둘은 한참동안 서로를 노려보았다. 먼저 물러난 것은 타이런이었다. 그는 너털웃음을 터트리고는 술을 다시 들이켰다. 예알바는 타이런이 건네기도 전에 그의 손에서 술 부대를 낚아채고는 들이켰다. 며칠 사이에 술이 쌔졌는지 쉽게 취기가 오르지 않았다. 

“우리 사람 다 됐군. 이런! 혓바닥 잘 간수해야하나?”

“시끄러워, 이 노인네야.”

“아. 이별의 순간이 다가오면 무척 아쉬울 거 같아. 재밌어. 정말 재밌어. 회계보다 10배는 더 재밌어. 술친구로는 최고야, 예알바. 어때, 나하고 계속 같이 일해 볼 생각 없어?”    

“미친, 술친구로 쓰겠다고 돈 주고 고용하는 놈이 어디에 있어.”

“한방 먹었군. 실은 잔뜩 퍼 먹인 다음에 비싸게 팔아버릴 생각이었는데. 요즘에는 얼굴 좋고 배짱 있는 재담가 찾기가 하늘에 별 따기라서 말이야.”

타이런은 다시 웃었다. 그는 유난히도 많이 웃었다. 예알바는 그가 진심으로 이 대화를 즐기고 있다고 생각했다. 확실히 보통 노랭이들보다 더욱 더 맛이 간 놈이다. 서로 욕하고 비웃는 것이 뭐가 즐겁다는 건지. 진정한 대화의 즐거움이란, 어르신처럼 서로 온화하게 지식과 생각을 교환하는 것이다. 이렇게 서로를 욕하면서 비방하는 것이 아니라. 

하지만.

이렇게 이야기하는 것도... 나쁘지는 않았다. 특히 노랭이를 놀려먹을 수 있다는 점에서 볼 때 말이다. 이런 기회는 흔치 않다. 예알바는 자신의 나약하고 어두운 욕망에 충실하기로 결심했다. 그들은 서로 술 부대를 비울 때까지 상대를 비방하고, 시험하고, 속내를 떠보았다. 

“다메서스는 뭐하는 놈이야?”

“뭐하는 놈이긴. 네가 싫어하는 놈이지.”

“흥, 나보다는 당신이 더 싫어할 거 같은데. 늙은 고깃덩어리를 지키는 고양이씨. 아니 젊은 고깃덩어리던가. 뭐였더라.”

“알게 뭐야, 그런 거. 늙은 고기든 젊은 고기든.”

“맞네. 알게 뭐람. 근데 왜 날 던졌어? 고작 돌멩이인데.” 

“뭘 던져. 너처럼 여러모로 쓸모가 많은 애는 아껴야지. 그래야 아주 두고두고 먹을 수 있으니까. 오랜만에 노인네 위장에 금칠 좀 해봐야지 않겠어?”

“헤, 그러다가 다 먹기 전에 늙습니다. 늙어요.”

점점 둘 사이의 장벽은 허물어져 갔다. 그리고 대화는 더 솔직해져갔다.

“당신은 왜 그렇게 재수가 없는 거야?”

“크, 이거 나중에 뒷감당 어떻게 하려고 이러시나. 그래, 나기를 이렇게 나서 그렇다, 왜? 네 간댕이는 어쩌다가 그렇게 부었냐?” 

“평생 어떤 놈들이 계속 짜증나게 굴어서 말이야. 팍! 하고 터져버렸지.”

“그 재수 없는 놈들에게 건배를 올려야겠군. 안 그랬으면 이렇게 재미있는 일은 없었을 테니까!”

성과는 있기도 했고, 없기도 했다. 하지만 아무도 애매모호한 결과는 신경 쓰지도 않았다. 솔직히 결과가 무슨 상관이란 말인가. 재미있으면 그만이지. 그들의 묘한 회담은 술이 바닥나자 끝났다. 타이런은 술의 대부분을 마셨지만 멀쩡했다. 반면 예알바는 머리가 어질어질했다. 비틀거리면서 마차에서 내린 예알바를 보고 타이런이 비웃었다.

“이런, 걸음마부터 다시 배우지 그래, 꼬맹아?”

“시끄러워, 곧 죽을 노인네가.”

예알바는 비틀거리지 않고 걷기 위해 한발 한발 온 정신을 기울였다. 그렇게 마차에서 다섯 걸음정도 멀어졌을 때였다.

“위트라건.”

“뭐라고?”

“나흘만 지나면 호플라스라는 마을에 도착할 거다. 국경을 지나고 처음으로 마주치는 마을이지. 그전에 있는 요새나 군사 도시 제외한 진짜 마을 말이야. 거기서 다시 닷새쯤 느긋하게 걸어가면 우리들의 수도인 켈투자스가 나온다. 거기서 알마트로의 위트라건을 찾아. 17년 전 메세르를 공격했던 군단의 지휘관이야. 나하고 비슷한 성격인데다가 은둔한지 한참 되었으니까 아마 문전박대는 하지 않을 거다. 무지하게 심심할 테니까. 잘 꼬셔보라고. 칼레건한테 하는 것처럼.”  

“뭔 개수작이야.”

“개수작이라니. 좋은 술친구한테 주는 선물인데. 솔직히 말하자면 네가 위트라건하고 만나는 것까지 보고 싶긴 한데, 우리는 호플라스에서 다른 곳으로 갈 예정이라서 말이야.”

예알바는 의미 없이 팔을 휘두르고는 비틀거리며 돌아갔다. 술 때문에 예알바의 사고는 평소보다 느리고 흐릿하게 움직였다. 그녀는 어떻게 왔는지도 모른 체 칼레건 무리로 돌아왔다. 

오늘도 불침번은 여지없이 칼레건이었다. 취기 때문일까. 쓸데없는 호기심이 일었다. 예알바는 칼레건에 물었다.

“왜 당신만 불침번을 하지?”

“내가 금방 잠에서 깨고, 별로 피로도 안 느끼니까. 그나저나 취했군.”

“헤헤, 맞아. 취했어. 그런데 일반적으로 먼저 취했다고 말하는 게 정상 아니야?”

그녀는 고개를 삐딱하게 들며 실실거렸다. 어쩐지 그가 웃긴다는 생각이 들었다. 옷도 좀 빨고, 적당히 씻기고 말하는 법을 좀 연습시키면 그런대로 괜찮게 보일 텐데 말이야. 그중에서 단 한 가지도 안하네. 금을 썩히는 것이 이런 거겠지. 근데 금도 썩나? 냄새가 어떻더라. 그녀는 또다시 키득거렸다.

칼레건은 말없이 물통을 던졌다. 지난번에 먹었던 물약이다. 예알바는 몇 번씩이나 깊게 고개를 숙이며 익살을 떨었다. 그녀는 단숨에 물약을 들이켰다. 효과는 신속했다. 꿈틀거릴 정도로 화끈한 액체가 전신으로 퍼지자, 취기는 사라지기 시작했다. 그리고 취기의 빈자리는 후회와 창피가 채웠다. 세상에, 내가 무슨 짓을 한 거지? 타이런한테 했던 엉뚱하고 천박한 말들, 그리고 칼레건에게 한 얼토당토않은 생각들이 사정없이 머리를 후려쳤다.  

예알바는 민망함에 무릎사이로 고개를 파묻었다. 창피했다. 특히나 노랭이 앞에서 이런 추태를 벌였다는 점이 더욱 더. 그런 예알바의 심정을 아는지 모르는지 칼레건이 기름을 부어버렸다. 

“기분이 좋아 보이더군. 무슨 일이 있었나?”

“몰라요!” 

예알바는 더욱 깊게 얼굴을 파묻었다. 그 때문에 그녀는 칼레건이 웃는 보기 드문 장면을 놓쳤다. 


13화-7223자


어젯밤에 먹은 물약 덕분인지 다행히 숙취는 없었다. 만약 술이 깨지 않았다면, 계속 덜컹거리는 마차 위에서 머리가 깨질 지경이었을 것이다. 그나저나 도대체 그 물약은 무엇으로 만들었기에 효과가 좋은 걸까. 새삼 궁금해졌다. 

“어이, 예알바. 어제 좀 늦게 온 모양이던데. 혹시 노인네가 술 먹자고 했어?”

“어, 네. 맞아요. 어떻게 아셨죠?”

야르카는 대답 없이 휘파람을 불면서 웃었다. 다른 이들도 비슷한 반응이었기에 예알바는 어리둥절했다. 

“네가 올 때까지 깨어있었으면 볼만 했을 텐데, 아쉽네. 아쉬워.”

“츠질라크, 넌 그때까지 깨어있었으면 엉엉 울면서 도망쳤을 걸? 저번에 예알바 주정부린 거 생각 안 나냐?”  

“언제부터 그 정도가 주정부린 게 됐지? 우리 기준으로는 이슬로가 최저선 아니었나?”

“젠장, 다들 입 좀 다물면 안 되나?”

이슬로는 고개를 푹 숙였다. 악몽이 되살아난 모양이다. 예알바는 도대체 무슨 이야기인지 칼레건에게 묻고 싶었다. 그러나 칼레건은 아침 일찍 타이런이 부른 뒤로 아직까지 돌아오지 않았다. 예알바는 두루뭉술하게 혼잣말하듯이 질문했다. 

“무슨 이야기를 하는 거지?”

“노인네 취미가 술로 상대방 박살내는 거거든. 요 며칠은 어째 좀 뜸하다했는데, 널 상대로 다시 시작할 줄은 몰랐네.”

대답해준 것은 켈루스였다. 그는 그녀에게 침낭을 구해다준 이후로 칼레건만큼이나 말을 별로 하지 않았다. 하지만 가장 극적으로 태도가 변한 사람이기도 했다. 예알바는 그 부분은 더 이상 생각하지 않으려했다. 

“취미가 이상해요. 이해할 수 없어요.” 

“대체로 두 반응으로 나뉘지. 노인네한테 깨진 쪽은 고약한 취미라고 하고, 아직 안 깨진 쪽은 재미있는 취미라고 하고. 난 물론 고약한 취미 쪽이고. 젠장.” 

“다른 반응도 있지. 야르카처럼 말이야. 에반이 그러던데 그때 타이런 얼굴이 아주 하얗게 질린 것이 꼭 귀신이라도 본 표정이었다는데. 그 꼴을 내 눈으로 봤어야 했는데, 크크. 아주 아쉬워. 야르카, 도대체 뭐라고 말했던 거야?”

“그렇게 물어도, 난 정말 기억이 안나. 아주 진탕 취했었거든.”

그 사이 칼레건이 돌아왔다. 그는 상단 전체의 공지사항을 전파했다. 

“전달사항이다. 이제부터 호플라스에 도착할 때까지 낮에도 휴식 없이 이동한다. 속도도 올린다. 식사는 각자 알아서 해결하고, 함부로 개인행동해서 일정에 지장을 주는 일이 없도록. 이상이다.”

“뭐야, 갑자기 무슨 난리야? 노인네, 밤마다 외로워서 드디어 맛이 갔나?”

“우리야 조금 피곤한정도로 끝일 테지만, 예알바한테는 조금 버거울지도 모르겠는데.”

“오, 이슬로. 반했나봐?”

“시끄러워.”

왜 갑자기 일정을 강행군으로 바꾼 것일까. 팔 것 다 팔고 적당히 이윤을 본 상단이 서두를 일은 없다. 그래도 굳이 이유를 찾아본다면, 하나 떠오르는 것이 있긴 하다. 바로 회계가 베끼던 장부. 투자자들에게 약속한 날짜가 갑자기 촉박해진 모양인가 보다. 

하지만 무엇이 날짜를 촉박하게 만들었는지는 짐작도 하지 못했다. 예알바가 보기에는 모든 것이 순조롭게 진행된 것으로 보였다. 그도 그럴 것이 쓸데없이 시간을 지체한 일이 없으니까 말이다. 

“칼레건, 정말 그것뿐이야? 이유 같은 건 설명 안했어? 영감탱이라면 몰라도 회계는 이야기했을 것 같은데.”

“길이 조금 망가졌다는 소문이 있다.”

“하, 노인네. 어지간히 귀족 놈들 눈치 보네. 하루 이틀 늦는 게 뭐가 대수라고. 겁쟁이.”

츠질라크는 스스로의 답에 만족하는 눈치였다. 하지만 예알바는 의구심을 가졌다. 적어도 그녀가 생각하기에 타이런은 그런 소문 정도로 일정을 결정하는 사내는 아니다. 남을 이용하는 것을 서슴지 않는 자는 자기 과신이 심하기 마련이다. 그런 사람은 뭐든 직접 보고 나서야 결정한다. 

그렇다면, 소문은 핑계다. 문제는 왜 핑계를 대면서까지 속도를 올렸는가에 있다. 예알바는 칼레건을 쳐다봤다. 저 속을 알 수 없는 켈로스인도 혹시 자기와 같은 생각을 하고 있는 것이 아닐까? 하지만 예알바로서는 그의 속마음이 어떤지 알 수 없었다. 그녀가 알 수 있었던 것은 바늘에 찔렸던 그의 손바닥이 악화되고 있다는 것뿐이었다. 피고름이 묻어 더러워진 붕대가 너덜거렸다. 예알바는 애써 못 본 척했다.  

길은 조금씩 험해졌다. 하지만 그 정도는 괜찮았다. 문제는 더위였다. 예알바는 켈로스 땅에 깊이 들어갈수록 햇볕이 점점 강렬해진다고 생각했다. 돌에 반사된 햇볕과 구름 한 점 없는 평지의 연속이 그들을 더욱 힘들게 했다. 원래 켈로스는 날씨가 이런 걸까? 하지만 연신 올해 날씨는 봄부터 미쳤다며 짜증을 내는 츠질라크를 보니, 그것도 아닌 모양이다. 

“더워, 더워, 더워! 아악, 젠장. 망할 노인네. 방금 전까지 해서 지나친 개울이 몇 개인지 알아?”

“불평이 있다면 직접 가서 하지 그래?”

“정확히 6개다. 6개라고, 이 주정뱅이야. 코앞의 물조차 못 뜨게 한다는 게 말이 돼? 그 정도면 일정에도 별 지장이 없잖아.”   

“츠질라크, 더우면 나처럼 옷이라도 벗어.” 

“제길, 네놈들이 이상한거야. 여자 앞에서.”

츠질라크는 그렇게 말하고는 미지근한 물을 한 모금 마셨다. 일행 중 가장 점잖은 편에 속하는 이슬로도 웃통을 벗은 상태였다. 나머지는... 도저히 눈으로 볼 상태가 아니었다. 대부분 천으로 살짝 가린 형국이었으니까. 칼레건조차 얇은 옷 하나만 걸친 상태였다. 

더운 건 예알바도 마찬가지였다. 하지만 그녀가 할 수 있는 것이라고는 손부채질을 하거나 옷가지로 어설픈 그늘을 만드는 정도였다. 연신 흘러내리는 땀에 눈을 뜨기도 힘든 지경이었다. 이건 봄의 변덕 정도가 아니라, 한여름의 더위다. 예알바는 더위를 잊을 겸 앞으로의 계획을 세우는 것에 정신을 집중했다. 

우선 상단의 목적지는 호플라스다. 예알바는 일단 거기에서 헤어지는 것을 전제로 계획을 짰다. 이들 속에서 더 있다가는 큰일에 휘말릴 것이 뻔했기 때문이다. 다메서스나 타이런의 암투 같은 것 말이다. 그리고... 칼레건도. 그 켈로스인을 보고 있노라면, 자꾸만 무언가가 변하는 기분이 든다. 

그녀는 다시 계획에 집중했다. 타이런이 장난을 치지 않는다면, 그는 열흘 동안의 삯을 쳐줄 것이다. 그 정도 돈이면 켈투자스로 가는 닷새간의 여정에 충분할까? 그녀는 그러기를 소망했다. 만약 부족하다면... 어머니가 선물로 준비해준 옷을 팔아야할지도 몰랐다. 그래, 복수를 위해서라면 그 정도는 희생할 수도 있어. 옷으로도 부족하다면, 책까지 팔자. 예알바는 판다는 생각을 하는 것만으로도 어머니와 어르신을 배신하는 것 같아 마음이 미어졌다. 그들의 애정과 신뢰는 금전으로 값을 매기기 어려운 귀한 것들이다. 하지만 어쩔 수가 없다. 그녀는 타쿨가의 검만큼은 팔지 않기를 기도했다. 

더위에 지친 예알바는 꾸벅꾸벅 졸기 시작했다. 하지만 더위 먹은 닭처럼 조는 것은 예알바 뿐만이 아니었다. 간혹 더위에 지쳐 졸다가 말위에서 떨어지는 사람도 있었다. 크게 다친 사람은 없었지만, 위험신호기도 했다. 몇몇 조장들이 타이런한테 휴식을 제안했다. 하지만 타이런은 그들의 제안을 들은 척도 안하고 무시했다. 예알바는 타이런에 대한 불만이 조금씩 고조됨을 피부로 느꼈다. 공기가 들끓고 있었다. 다른 조에서 들려오는 험악한 소리가 예알바의 귀에도 들릴 정도였다.

“미친 노인네 새끼, 쳐 돌았나.”

“들리겠어.”

“그래서 뭐 어쩌라고?”

“더 세게 하라고, 멍청아. 그 정도로 쫄겠냐?”

단순히 더위 때문만이 아니다. 그동안 쌓인 타이런의 독단도 한몫을 했다. 메세르에서 충분히 휴식을 취하지 않고 급하게 출발한 것, 제공되는 식료품의 품질, 불만족스러운 임금. 이유는 충분했다. 이제 타이런에 대한 감정은 단순한 불평과 불만의 단계를 뛰어넘었다.

그리고 그들이 보기에는 예알바를 받아들인 결정 또한 그런 독단 중에 하나였다. 몰래 숨어든, 태생도 불확실한 튀기를 고용한 것도 모자라서 중요한 회계 업무의 보조도 맡긴다고? 다른 상단원들을 우습게 본다는 소리였다. 상단원들에게 예알바는 어느새 타이런의 상징이 되었다. 

예알바는 낯선 이들이 자꾸만 왔다 갔다 하면서 자신을 노려봄을 온 몸으로 느꼈다. 그중에는 다메서스도 있었다. 첫날 가장 강경하게 그녀를 죽이려고 했고, 칼레건 일행과도 사이가 안 좋은 그 다메서스 말이다. 야르카가 말한 돌멩이에 대한 판단을 내렸다는 것이 이걸 뜻하나 보다. 

“미친 놈. 더워서 발정이라도 났나. 왜 이렇게 싸돌아다니는 거야.”

“하와르한테 가는 거겠지. 둘이서 뭔가 작당을 꾸미고 있는 게 분명해.” 

“그냥 하와르가 이용해 먹는 거야. 다메서스의 가문이 뜯어먹을 게 많으니까. 내가 단언컨대 하와르는 볼일 다보면 가장 먼저 다메서스 엉덩이를 걷어차 줄걸?”

“제길. 이해할 수가 없어. 왜 하와르씩이나 되는 사람이 망할 ‘높은 언덕’ 가문하고 얽히려는 거야? 차라리 우리 쪽이 낫지.”  

“츠질라크, 네가 이해하는 게 있기는 하고? 솔직히 하와르 입장에서야 우리보단 그쪽이 낫지. 우리가 집이 있어, 돈이 있어, 아니면 땅이 있어. 그나마 있던 것도 데포마로세에서 싹 다 날렸는데?”

“데포마로세 이야기 꺼내지 마. 또 열 받으니까.”

“그래서 창 던지고 결투 운운했냐? 한번만 더 그래봐. 내가 그 자리에서 박살내줄 테니.”

“아이고, 샌님이 참 무섭기도 하다.”

그 이후로 더 이상 아무도 입을 열지 않았다. 예알바는 모두의 분위기가 험악하다고 생각했다. 다른 놈들이 험악하든 말든 별 상관은 없다. 하지만 이들이 서로 험악해져서는 안 되었다. 적어도 그들이 그녀의 방패노릇을 해야 하는 상황에서는 말이다. 예알바는 할 수 있는 한 최선의 일을 다 하기로 했다. 

모두가 희망하던 대로 해가 저물고 나서야 상단은 멈췄다. 다들 낮의 고생 때문인지 물만 마실 뿐, 식사를 하려는 기색은 보이지 않았다. 그건 칼레건과 그 동료들도 마찬가지였지만, 예알바는 무시했다. 

“어이, 오늘은 저녁 생각 없어. 그냥 물이나 떠다줘.”

“시끄러워요. 힘들어도 먹어야 해요. 안 그러면 내일 쓰러져요.”

“아이고, 마누라 납셨네.”

“너희는 마누라도 없잖아, 이 애송이들아.”

“아휴, 할바크 할아버지 또 왔네. 냄새나니까 저리 가죠?”

“근데 할바크, 왜 당신이 물 당번이죠? 뭐 약점 잡힌 거라도 있어요?”

“내가 끝에서 두 번째다. 이래봬도 난 아직 젊다고.”

지나가던 할바크가 한마디 하자 츠질라크가 야유를 보냈다. 본의 아니게 예알바와 할바크는 함께 물가까지 걷게 되었다. 할바크는 같이 걸으면서 은근한 목소리로 물었다. 

“그래, 예알바. 저번에 말했던 길리언 이야기 말이야. 날짜 한번 알아봤어?”     

예알바는 그의 질문이 마음에 들지 않았다. 그녀는 퉁명스럽게 대꾸했다.

“길리언이 아니라 기리온이고, 길리언 이야기가 아니라 히탐바의 이야기에요. 회계의 일을 도우는 탓에 못 따져봤어요.”

“아니 왜! 그게 얼마나 중요한 건데!”

예알바는 정말로 화가 났다. 어쩌면 더운 날씨에 시달린 탓일지도 몰랐다. 아니면 계속 주위를 얼쩡거리며 수작을 부리는 들개 같은 다메서스 패거리 때문인지도 몰랐다. 혹은 엉뚱하게 자신에게 고조되는 분노와 불만의 시선 탓인지도 몰랐다. 하여간 원인이 무엇이든, 한 가지는 확실했다. 정말로 화가 났다는 것 말이다. 

“잘 들어요. 전 당신이 얼마나 그 기리온인지, 길리언인지 하는 작자에게 미쳐있는지 쥐뿔 상관도 없고, 관심도 없어요. 하지만 남에게 부탁을 하는 사람이라면, 최소한 정중하고 제대로 말하는 게 예의 아니에요? 자기 내키는 대로 말하는 게 아니라! 앞으로 시간이 넘쳐도 당신 부탁은 들어주기 싫으니까 다시는 꺼내지 마세요.”

할바크는 깜짝 놀란 모양이었다. 예알바는 그런 그를 남겨두고 걸음을 재촉했다. 막상 생각나는 대로 쏟아내기는 했지만, 괜한 사람 화만 돋운 게 아닐까 하는 걱정이 들었다. 가뜩이나 흉흉한 상황이다. 아군을 늘려도 부족한 판에, 적을 늘려서는 안 되는데. 그녀는 후회했다. 예알바는 일단 최대한 빨리 물을 채워서 떠나기로 마음먹었다. 하지만 단지를 다 채우기도 전에 할바크가 왔다. 그는 얌전히 물을 채우면서 말했다.

“아가씨, 그러니까, 예알바. 네 말이 맞아. 확실히 내가 결례를 저질렀어. 사과하지.”

솔직히 말하자면, 불만족스러운 사과였다. 하지만 예알바는 나이가 많은 켈로스 남자가 사과를 한다는 것 자체에 의미를 두기로 했다. 그녀는 적당히 받아들였다.

“괜찮아요. 저도 좀 무례하게 말했으니까.”

할바크와 예알바는 병을 다 채우고 헤어질 때까지 더 이상 아무 말도 하지 않았다. 예알바는 잘 매듭지은 건지, 아니면 상황을 더욱 악화시킨 건지 분간하지 못했다. 그녀는 일단은 저녁에 집중하기로 했다. 예알바는 남아있는 향신료를 모두 넣고 혼신의 힘을 다해서 저녁을 만들었다. 그래봤자 곡물 죽에 납작한 빵이라는 점에서는 달라질 것이 없었지만 말이다. 다행스럽게도 안 먹겠다고 한 것치고는 다들 열심히 먹어주었다. 예알바는 안심했다. 

식사 직후에 칼레건은 상처의 붕대를 풀었다. 그는 붕대를 풀면서 살짝 꿈틀거렸다. 보기 드문 반응이었다. 예알바는 그의 손바닥을 쳐다보았다. 그의 손바닥은 심하게 곪아있었다. 바늘에 찔린 상처가 저렇게 심하게 되던가? 뜻 모를 죄악감이 예알바의 가슴을 옥죄었다.

“맙소사, 칼레건 그 상처는 뭐야?”

“별거 아니다.”

“무슨 태평한 소리야. 완전 곪았네. 누구 약 있는 사람?”

“나. 근데 약초 말린 것뿐이야.”

이슬로는 상처를 물로 씻어내고는 약초를 상처에 붙였다. 그리고 꼼꼼하게 붕대를 감았다. 

“이런 상처는 검은 돌가루가 최고인데. 일단 이정도로 낫기를 바라야지. 마을에 가면 알아봐야겠어. 좀 비싸겠지만.”

“그나저나 참 용하다, 용해. 그 손으로 어찌 멀쩡한 척 했어?”

“실제로도 괜찮으니까.”

야르카의 감탄에 칼레건은 그렇게 대꾸했을 뿐이었다. 자리가 불편해진 예알바는 서둘러 떠나려고 했다.

“갔다 올게요.”

“회계 일 도와주러 가는 거야? 그거 돈 받고 하는 거 맞지?”

이슬로가 배웅을 해주었다. 예알바는 쉽게 대답하지 못 했다.

“어, 아마도요?”

“뭐야, 약속한 거 아니었어? 회계한테 가서 확실히 말하라고. 타이런하고는 달라서 사람 등쳐먹는 개자식은 아니지만, 혹시 또 모르니까. 사람은 공짜가 아니란 말씀이야. 아무리 사소한 일이라도 대가를 지불해야하지.”

“네, 참고할게요.”

느긋하게 누워있던 츠질라크가 자세를 고치면서 열성적으로 말했다. 예알바는 당황스러워하면서 엉겁결에 그렇게 대답했다. 이제 이들은 날 동료로 생각하는 모양이다. 좋은 착각이다. 적어도 방패는 늘어날 테니까. 예알바는 그렇게 생각하려고 애썼다. 

그녀는 회계의 마차에 갔다. 그러나 안으로 들어가지는 못했다. 아예 입구에서부터 타이런이 막고 서 있었기 때문이었다. 

“아예 들어오지도 말라는군. 크, 너무 오래 붙어있으면 이런 점에서 안 좋다니까. 서로를 너무 잘 알게 돼서 재미가 없어진다고.”

예알바는 한숨을 쉬었다. 어젯밤의 추태가 떠올랐기에, 그녀는 이번에는 최대한 절제하기로 결심했다. 그런 추태를 다시 보일 수는 없다. 

타이런은 어제와 똑같이 예알바를 마차로 데려갔다. 둘은 한동안 술만 마셨다. 물론 요령이 붙은 예알바는 새가 물을 마시듯이 조금만 마셨지만 말이다. 타이런은 자기가 마실 몫이 늘어나기에 딱히 뭐라고 하지 않았다. 

“요즘 분위기 어때?”

뜬금없는 말이었다. 일단 그녀는 대다수 상단원들 입장에서 볼 때 이방인이었다. 열흘 남짓한 기간이 친해지기에 부족한 시간은 아니지만, 그렇다고 충분한 시간도 아니다. 그녀가 안다고 할 만한 사람들이라고는 칼레건 일행과 할바크 정도였다. 예알바는 일단 모른 척 했다. 

“저는 잘 모르겠군요.”

“또 그런다. 좀 더 술을 퍼 먹여야 하나. 솔직하게 말하라고, 솔직하게. 너도 눈 있고, 귀 있잖아.”

예알바는 확신했다. 그는 이미 분위기가 어떤지 다 알고 있다. 그저 상대가 어떻게 말하는지가 궁금할 뿐이다. 고향의 부랑아들이 개미들을 일부러 물웅덩이로 몰며 놀던 것이 떠올랐다. 그것과 똑같다. 이 남자는 정말로 역겨웠다. 하나부터 열까지 몽땅 다 역겨운 남자다. 

“불이 얼마나 뜨거운지 아는 가장 좋은 방법은 손을 넣어보는 것이라고 하죠.”

“우와, 설마 그 정도야? 이런, 물이라도 부어야하나?” 

그는 능청을 떨었다. 역겨운 놈. 예알바는 속으로 비난했다. 그가 하는 말은 더 이상 듣기 어려울 정도로 속이 거북해졌다. 그녀는 몸이 안 좋다고 적당히 둘러대고 빠져나가기로 결심했다. 

“뭐, 오늘은 영 흥이 안 나는 모양이구만.”

“그렇게 보였나요? 설마.”

“흥, 아주 제법이야. 은근히 사람 엿 먹이는 솜씨가. 뭐, 나도 오늘은 느긋하게 술이나 먹자고 부른 것은 아니니까.”

그는 좀 더 편한 자세로 비스듬히 기대었다. 그리고는 짐짓 자애로운 미소를 지으며 연극배우처럼 과장된 목소리와 몸짓을 보였다.

“자, 친애하는 메메 예알바. 우리의 만남과 헤어짐을 기념하기 위한 특별한 선물을 줄까 하는데, 원하는 것 있나요?”

“뭔 개수작.”

“진정해라, 소녀여. 진정하렴. 말을 곱게 써야지. 안 그러면 내 기분이 바뀔지도 모르니까 말이야.”

“억지로 선물 주겠다는 놈한테 머리를 조아리고 싶지는 않은데.”

“이런, 공짜라면 잿물도 마신다는 말, 모르나? 그리고 잘 생각해봐. 내가 준 선물들은 항상 유익했잖아.”

향신료를 말하는 걸까. 그래, 솔직하게 말해서, 도움이 되기는 했다. 하지만 그가 선물‘들’이라고 말한 것이 걸렸다. 향신료 말고도 다른 것도 주었다는 눈치였다. 온몸에 벌레가 기어 다니는 기분이었다. 설마 그 술내기도? 예알바는 깊게 생각하지 않으려고 애썼다. 이미 골치 아픈 일들은 충분히 많다. 거기에 쓸데없는 걱정거리까지 하나 더 올리고 싶지는 않았다. 

“그동안 준 게 유익했다고 앞으로 줄 것도 유익하리라는 보장은 없죠. 그래, 뭘 얼마나 줄 수 있는데요?”

“좋은 지적이야. 뭐, 딱히 특별한 것은 없어. 기껏해야 내가 가진 것들 중에 제일 사소하고 싼 것들을 줄 용의가 있다는 정도지.”

“솔직해서 좋네요. 아주, 좋아요.”  

예알바는 그렇게 비아냥거렸다. 오래 붙잡혀있을 생각이 없었기에, 예알바는 아무거나 대꾸하고 나가려고 했다. 하지만 곧 생각을 고쳐먹었다. 상단을 떠난 이후를 생각하면, 허투루 말할 수가 없다. 그녀는 신중하게 무엇을 요구해야할지를 고민했다. 

돈은 안 된다. 그가 얼마나 줄지도 모를뿐더러, 물건이 돈보다 더 가치 있을 수도 있기 때문이다. 그렇다고 지나치게 화려한 물건이나 상품도 안 된다. 그가 선물로 줄지 말지의 문제는 둘째치더라도, 예알바로서는 그것을 안전하게 처분할 방법이 없기 때문이다. 낯선 마을, 낯선 시장, 위험한 종족들. 이미 노랭이들의 위험성은 17년동안 차고 넘칠 정도로 보아왔다. 굳이 몸으로 경험하고 싶지는 않았다.

“후후, 내가 어제도 말했지? 머리 굴리는 소리가 여기까지 들린다고. 그 뒷말은... 음, 뭐였더라? 혹시 이 늙은이를 위해 일깨워줄 수 있나?”

“입 닥쳐. 자꾸 그렇게 재촉해봐, 그 늙은이의 몇 안 되는 소중한 것을 달라고 할지도 모르니까.”

“어이쿠, 무서워라. 그럼 더욱 재촉해야겠네? 열 셀 동안에 결정하라고. 하나, 둘...”

타이런은 손가락을 접으며 음미하듯이 시간을 재기 시작했다. 무슨 특별하거나 대단히 중요한 결정도 아니지만, 예알바는 압박을 받기 시작했다. 그리고 타이런이 일곱까지 세었을 무렵, 예알바는 반쯤 자포자기했다. 세상에, 내가 아는 게 이렇게 없단 말이야? 그녀는 결국 무의식적으로 아무 말이나 내뱉었다.


14화-6793자


“검은 돌가루.”

“아홉... 어?”

“귀 먹었어? 검은 돌가루라고.”

타이런은 잠시 멍한 표정을 짓다가 다시 예의 그 능글맞게 웃는 얼굴로 돌아갔다. 놀라울 정도로 빠른 표정변화였다. 그는 잠시 짐을 뒤적거리더니 손바닥만 한 주머니를 건넸다. 안에는 입자가 길쭉한 검은색의 가루가 들어있었다. 

“날붙이에 의한 상처라면 역시 이게 최고지. 상처 위에서 살짝 뿌리면 돼. 너무 깊게 뿌리지 않게 조심하라고. 그렇게 되면 좀 위험해지거든. 그렇게 뿌리고 며칠 지나서 완전히 굳으면, 그대로 살살 긁어내기만 하면 돼. 만약 좀 오래되어서 딱지가 앉은 상처라면 딱지를 긁어내고 다시 상처를 내버려. 그래야 효과가 있으니까”

그는 내친김에 모래로 시범도 보여주었다. 마차 위에 흠집을 내고는 얼마나 뿌려야하는지, 또 어떻게 뿌려야하는지를 말이다. 수프를 끓일 때 조금씩 소금을 뿌리는 것과 비슷했기에 예알바는 금세 익혔다. 

“오호호, 가사를 할 줄 안다는 게 빈말이 아니었네. 손재주가 있는데?”

그녀가 빨리 배우는 것을 보고 신이 난 타이런은 내친김에 오래된 상처에 대한 치료법도 보여주겠다면서 작고 예리한 칼을 꺼냈다. 길이가 검지만한 아주 얇고 예리한 칼이었다. 그는 칼을 소독하겠다면서 그 위에 술을 부었다. 그러다 취기 탓이었는지 술을 거의 다 쏟아버리고 말았다. 타이런이 황급히 들어 올렸지만 이미 늦은 뒤였다. 타이런은 매우 우울한 표정으로 거의 비워진 술 부대를 바라봤다. 

“오늘은 이걸로 끝이군. 좋겠네. 네가 원하는 대로 됐으니. 가서 얼른 잠이나 자라고. 가는 김에 이 칼도 가져가고.”

“오, 정말로 아쉽네요. 이제야 슬슬 흥이 올라갈려고 그랬는데. 그럼 안녕히.” 

“참, 궁금한 게 하나 있는데 말이야. 검은 돌가루는 도대체 어디서 들은 거지? 이건 남자들 아니면 모르는 건데.”

그래, 그건 나도 궁금해. 그렇게 많고 많은 물건들 중에서, 하필 잠깐 스쳐들었던 검은 돌가루라는 단어를 댄 나 자신이 말이야. 예알바는 생각했다. 어쩌면 칼레건에 대한 미안함 때문에 그랬을지도 몰랐다. 점점 곪아가고 있는 그의 손바닥 상처를 보고서.

아니다. 그게 아니다. 그의 상처를 보고 떠오른 것이 아니라, 검은 돌가루가 비싸다고 말한 이슬로의 말 때문이다. 비싸긴 하지만, 결심만 하면 이슬로 같은 자도 구할 수 있는 적당한 물건. 그렇다. 그것 때문이다. 나머지는 아무래도 상관없는 이유다. 그래야만 했다. 

“왜, 사실 내가 남자라는 건 당신도 알고 있잖아?”

타이런은 외설스런 손가락질을 하고는 길게 휘파람을 불었다. 예알바는 그대로 떠났다. 술을 절제해서 먹은 덕분인지 술기운은 머리까지 차오르지는 않았다. 오히려 적당히 즐거운 기분이었다. 칼레건이 오늘도 물약을 줄까. 아니면 달라고 해야 하나? 예알바는 사소한 고민을 하며 모닥불로 돌아가기 위해 발걸음을 재촉했다.

“멀쩡하게 걷는 걸 보니, 이번에는 나리가 진 모양이군.”

예알바는 갑자기 짐마차 위에서 나타난 하와르를 보고는 깜짝 놀랐다. 그녀는 재빨리 방어적인 자세를 취했다. 그가 누구 편인지를 잘 알고 있었기 때문이었다. 그러나 하와르는 그냥 웃을 뿐이었다. 그가 계속 유화적인 태도를 보이자, 예알바는 서서히 긴장을 풀었다. 그러고 보니 지난번 일이 떠올랐다. 술에 취해서 다메서스를 향한 폭언을 퍼부었던 일이 말이다. 그녀는 민망함에 고개를 돌렸다.

“확실히 난 여자들에게 인기가 없긴 했지. 그래도 이렇게 면전에서 싫어할 정도는 아니었는데.”

“무슨 일이시죠?”

“무슨 일이긴.”

그는 마차에서 가볍게 뛰어내렸다. 예알바가 움찔하자, 그는 빈손을 드러내 보이며 씩 웃었다.

“아무래도 걱정이 되어서. 요즘 애들이 조금 거칠어졌잖아?”

“절 죽이려고 하는 사람 밑에서 일하시는 분이 신경 써주시니, 정말 고맙네요.”

예알바는 그렇게 말하고는 곧바로 후회했다. 그는 타이런이 아니다. 어쩌자고 하와르의 신경을 긁는 말을 한 걸까. 하지만 하와르는 이해한다는 눈치였다. 

“그래, 나리하고 같이 있으니까 골치 아픈 일이 생기는 게 한두 가지가 아니지? 자, 널 기다리는 친구들 곁으로 가자고.”

하와르는 예알바와 함께 걷기 시작했다. 주변에 있던 상단원들이 둘을 쳐다봤다. 그들은 놀란 표정이었다. 그건 그녀도 마찬가지였다. 도대체 이게 무슨 일일까. 하와르는 다메서스의 사람 아니었나? 그래, 어쩌면 심경의 변화라도 생긴 걸지도 몰라. 그렇다면, 같은 편으로 끌어들일 수도 있어. 예알바는 조심스럽게 대화에 나섰다. 

“아직도 절 도둑이라고 생각하세요?”

“설마. 처음부터 그런 생각을 한 적 없어.”

“그러면, 왜.”

“왜냐하면 내가 생각하는 것과 행동하는 것은 완전히 별개의 문제거든. 이런, 너무 어려운 이야기였나?”

“아니에요. 무슨 말인지 알겠어요.”

그는 고지식한 사람이다. 예알바는 그렇게 생각했다. 하와르는 공과 사를 구분하줄 아는 사람이다. 마치 헤사나처럼. 예알바는 고개를 흔들었다. 헤사나라니. 감히 더러운 노랭이 따위를 헤사나하고 비교하다니! 부끄러움에 입술을 꽉 깨물었다. 그녀는 자신이 점점 약해진다고 생각했다. 이래선 안 되었다. 이래서는.

“나를 피도 눈물도 없는 괴물로 생각하지 않았으면 좋겠다. 나도 썩 기분이 좋지는 않아. 자식 생각도 났고. 이래서 장거리 여행을 오래하면 안 좋다니깐. 온갖 일이 벌어지니까.”

그녀는 강가에서 그가 했던 말을 기억해냈다.

“아이가 있으셨죠?”

“있지. 사내아이야. 이제 열 살이고. 아마 널 봤다면 좋아했을 거다.”

하와르의 표정은 부드러워졌다. 아마 가족을 생각하는 것이리라. 그래, 가족을 사랑하는 것은 노랭이도 똑같군. 예알바는 묻고 싶어졌다. 가족을 사랑하는 사람들이 그렇게 내 동포들을 죽였냐고 말이다. 그녀는 현명하게 그 말을 가슴에 묻었다. 어르신이라면 아주 멋들어진 말로 하와르를 침묵하게 만드셨을 텐데.

“너도 집이 그리운 모양이구나.”

그녀는 적당히 하와르의 말에 맞장구를 쳤다. 

“네. 우스운 일이죠? 채 며칠도 지나지 않았는데.”

“날짜가 무슨 상관이겠어. 사랑하는 사람의 체온을 느끼지 못한다는 게 얼마나 슬픈 일인데. 곧 집에 돌아갈 수 있을게다. 아버지와 함께 말이지.”

하와르는 부드럽게 말했다. 노랭이들보다는 도시국가 사람들이 할 만한 말이었다. 덕분에 그에 대한 호감이 생겼다. 예알바는 내친김에 솔직하게 말했다. 

“저하고 같이 있어도 괜찮으세요? 제 말은, 혹여 다른 사람이 본다면 오해할 텐데.”

“다메서스가 봐도 괜찮으냐는 말이지? 괜찮다. 난 그의 부하가 아니야. 그와 계약했을 뿐이 거든.”

“그게 그거 아닌가요?”

“그래, 넌 우리 문화에 익숙하지 않겠구나. 다르단다. 뭐라고 설명해야 하나. 일종의 동업자정도로 생각하면 되겠구나. 약간 높낮이가 다른 동업자. 때문에 그가 내 행동을 마음에 들어하지 않는다면, 계약을 파기하면 그만이야. 게다가 난 지금 쉬는 시간이라고. 문제 될 것도 없고, 걱정할 것도 없다.” 

다메서스와 하와르의 관계는 끈적끈적하게 고정된 것이 아니라, 일시적으로 쌓은 관계인 모양이다. 그렇다면.

“그러면 혹시.”

하와르는 웃었다. 정말로 유쾌한 웃음이었다. 예알바는 자기도 모르게 따라 웃었다. 그리고 이해했다. 하와르가 어떤 사람인지를. 그는 설득될 수 없는 사람이다. 굴복하지도, 포기하지도 않을 것이다. 예알바는 한 가지가 궁금해졌다.  

“질문 하나 해도 될까요?”

“얼마든지. 지금은 쉬는 시간이니까.”

“어쩌다가 불구대천의 원수와 함께 일하게 되었고, 또 그들에게서 은혜를 입었다고 쳐요. 이 상황에서 당신은 어떻게 할 건가요?”

질문은 의식적임과 동시에 무의식적이었다. 예알바는 약간의 기대를 품었다. 어쩌면 그의 대답이 자신에게 도움이 될지도 모를 것이라고 생각했기 때문이다. 그게 어떤 방향이든 간에 말이다. 그의 대답은 간단했다.  

“애들은 그런 거 생각하는 거 아니야.”

하와르는 그녀의 머리를 가볍게 만졌다. 그녀는 실망했다. 그의 대답은 그녀에게 아무런 도움도 되지 않았기 때문이다. 증오도, 경멸도, 혐오도. 그 무엇도 남기지 않았다. 질문은 실패했다. 하지만 실패한 것치고는 기분이 나쁘지는 않았다. 그런 자신이 한심했다.  

“다 온 거 같군. 충고 하나 해도 될까?”

“네. 감사하게 들을게요.”

“여기에 있는 동안, 친구에게서 벗어나지 마. 그럼, 나중에 또 만나자.”

그는 그렇게 말하면서 칼레건 일행의 모닥불을 바라봤다. 그녀는 하와르가 누구의 편인지 헷갈리기 시작했다. 하와르는 천천히 왔던 길로 돌아갔다. 예알바는 아쉬운 기분이 들었다. 그리고 그런 생각을 하는 자신에게 놀랐다. 정말로 약해지고 있어. 이러면 안 된다고. 예알바는 모든 미련을 털어내기로 했다.

“쉬는 시간에요, 아니면 일하는 시간에요?”

“쉬는 시간!”

예알바도, 하와르도 알고 있었다. 쉬는 시간은 이제 오지 않을 것이다. 아니, 와서는 안 된다. 예알바는 그렇게 스스로 다짐했다. 더 이상 노랭이들에게 약해져서는 안 된다. 그녀는 검은 돌가루가 든 주머니를 꽉 쥐었다. 주머니는 생각보다 무겁게 느껴졌다. 그녀는 심호흡을 하고 모닥불로 돌아갔다.

평소보다 일찍 온 덕분에 그들은 아직 깨어있었다. 그들은 예알바를 보고는 반갑게 맞이했다. 

“오, 멀쩡한 걸 보니 드디어 노인네를 이긴 사람이 나타난 모양인데?”

“설마. 그런 것 치고는 술 냄새도 별로 안 나는데.”

“예알바, 솔직하게 말해봐. 이겼어, 졌어?”

드물게 켈루스까지 나서며 물었다. 아마 그도 타이런한테 패배한 모양이었다. 그것도 꽤나 요란한 방법으로 말이다. 예알바는 그의 요청에 솔직하게 대답해주었다.

“중간에 나리가 술을 쏟아서 끝났어요.”

“무승부네.”

“아니지, 술을 쏟을 정도로 취했다는 소리니까 예알바가 이긴 거지.”

그들은 쓸데없는 논쟁을 벌였다. 예알바는 소란을 틈타 칼레건을 힐끔거리며 쳐다봤다. 그는 자신의 개인용품을 손질하고 있었다. 겉보기에는 멀쩡해보였지만, 예알바는 상처가 난 손 쪽의 움직임이 미묘했다. 예알바는 품속의 주머니를 만지작거렸다. 지금 꺼내기에는 시선이 너무 많았다. 언제가 좋을까. 그래, 모두가 잠들었을 때 꺼내자. 어차피 칼레건은 요즘 고정 불침번이니까.   

“이런, 떠드는 소리가 들리는 걸 보니, 네놈들의 예쁜 동료가 돌아온 모양이네.”

“아저씨 또 왔수?”

갑자기 할바크가 불쑥 끼어들어와 앉았다. 눈치를 보아하니 그녀가 올 때까지 계속 이쪽을 예의주시하고 있던 모양이었다. 예알바는 짜증이 났다. 자기 입으로 미안하다고 했으면서 또 이러고 싶을까? 이번에는 제대로 본때를 보여주어야겠다고 생각했다. 

“아무래도 좀 심심하더라고. 예알바, 오늘은 무슨 이야기를 들려줄 거야?”

“아까 이야기했는데 설마 또... 네?”

“이야기 말이야, 이야기. 낮 동안 다른 분들한테도 들려줬더니, 반응이 좋더라고. 다른 이야기 없냐고 성화다.”

“그렇게 궁금하면 다 같이 오지, 왜 안 오고 아저씨만?”

“다들 부끄럼쟁이들이거든.”

“우웩.”

츠질라크와 야르카가 야유를 보냈다. 하지만 할바크는 여전히 싱글벙글 이었다. 이 아저씨, 설마 아까 저녁 때 쏘아붙인 말을 이상하게 이해한 것은 아닐까? 예알바는 당혹스러웠다. 하지만 할바크의 열렬한 시선에 결국 굴복했다. 그녀는 다시 ‘일기’를 펼쳤다. 어떤 이야기가 좋을까. 한참 종이를 뒤적거리던 예알바는 고심 끝에 적당한 이야기를 골랐다. 어제의 이야기에 반응이 좋았다고 했으니, 한번 그 뒷이야기를 둘려주는 것도 나쁘지는 않겠지. 물론 노랭이들 마음에 들 이야기는 아니겠지만. 그녀는 심술궂게 생각했다. 

-외팔이 미델바는 고약한 성격으로 유명했다. 이미 10대 때부터 그의 독설과 괴팍한 행동에 상처 입은 사람이 한둘이 아니었다. 그는 자신에게 조금이라도 손해를 끼친 사람들에게는 고약한 방법으로 되갚아주었으며, 자신을 동정하는 사람들은 웃음거리로 만들고 조롱했다. 

그는 모든 사람과 사이가 좋지 않았지만, 특히나 아버지 히탐바와는 최악의 관계를 유지했다. 히탐바가 계속 기리온을 찾았기 때문이었다. 부자는 만나면 늘 서로 언성을 높였으며, 상대에게 상처를 주었다. 

하지만 인간성이 바닥이었을지라도, 미델바는 똑똑하고 지혜로웠다. 그렇기에 그는 으뜸가는 법관이 되었다. 법관이 된 그는 더욱 악명을 떨쳤는데, 단순히 처벌을 엄하게 하기 때문만은 아니었다. 죄인들을 철저히 짓밟고 웃음거리로 만들었기 때문이다. 

대표적인 일화 중에 하나가 바로 돼지 농부사건이었다. 어느 날 돼지를 두 마리 훔친 농부가 법원 앞으로 끌려왔다. 미델바는 농부에게 법대로 곤장 20대와 벌금을 낼 것인지, 아니면 훔쳐간 돼지들 흉내를 내면서 도시를 한 바퀴 돌 것인지를 고르라고 했다. 가난한 농부는 돼지 흉내를 택했다. 미델바는 그의 아들들에게 돼지치기 역할을 맡기고는 아버지를 끌고 다니도록 했다. 

농부가 간신히 도시를 한 바퀴 돌고 돌아오자, 미델바는 곤장을 치라고 지시했다. 농부는 약속과 다르다고 항변했지만, 미델바는 눈썹 하나 까딱하지 않았다. 미델바는 훔친 돼지는 두 마리인데 흉내를 낸 것은 한 마리뿐이지 않느냐고 일축해버렸다. 자기는 분명히 돼지들이라고 했다면서.

망연자실해하는 농부에게 미델바는 또다시 제안을 했다. 농부의 아들이 아버지를 매질하고, 맞을 때마다 돼지 울음소리를 흉내 내면 곤장을 10대로 줄여주고, 벌금도 없는 것으로 해주겠다는 제안이었다. 형리들의 가혹한 매질 실력을 알고 있었던 농부는 결국 미델바의 제안을 받아들였다. 미델바는 이번에는 약속을 지켰다. 단, 집행 장소는 법원이 아닌 광장이었다. 

이 사건 이후, 메세르의 농촌에서는 돼지 도둑이 사라졌다. 더불어 미델바의 고약한 처벌에 대한 비난과 악명도 들끓었다. 그러나 미델바는 그러한 여론에 대해 콧방귀만 뀔 뿐이었다.  

그러던 어느 날, 미델바의 앞으로 초원부족 부녀가 잡혀왔다. 죄목은 과실치사였다. 여관에서 머물던 도중 말이 사라졌는데, 책임소재를 두고 여관 주인과 말다툼을 벌이다가 싸움이 나서 여관 주인의 하인이 죽었다는 것이다. 문제는 너무 어두웠던 탓에 두 사람 중 누가 하인을 죽였는지 아무도 몰랐다는 점에 있었다. 

‘제가 죽였습니다. 아버지는 눈이 어두워서 밤에는 장님이나 다름없어요.’

‘하인은 남자고, 제 딸은 여자입니다. 어떻게 힘이 약한 여자가 남자를 죽일 수 있겠습니까? 하인은 제가 죽였습니다.’

서로 자기가 했다고 자백하는 부녀를 지켜보던 미델바의 심기는 뒤틀렸다. 그는 오랫동안 갈고닦은 교묘한 언변으로 부녀를 심문했다. 그의 간사하고 교묘한 말솜씨에 순진한 초원부족민이었던 그들은 속아 넘어갔다. 결국 아버지가 하인을 죽였다는 것을 딸이 실수로 실토하고 말았다. 

딸은 자기가 아버지를 배신했다고 생각한 나머지 스스로를 자책하며 대성통곡을 했다. 그런 딸을 아버지는 달래느라고 정신이 없었다. 닳고 닳은 형리들과 서기들도 그들의 모습에 동정을 품었지만, 미델바는 그렇지 않았다. 미델바는 딸의 울음을 지켜보면서 사악한 수를 생각해냈다. 딸이 겨우 진정을 하자, 미델바는 부드럽게 입을 열었다. 

‘아무리 정상을 참작할 여지가 있다 해도, 살인은 살인이라 사형을 피하기 어렵다. 하지만 딸의 효심은 아름답다. 그 효심을 높게 사서, 특별히 소원을 하나 들어주도록 하겠다.’

미델바는 초원부족민들은 죽기 전에 자기가 심은 나무의 가지를 제 힘으로 꺾어 입에 무는 관습이 있다는 것을 알고 있었다. 그는 이 관습으로 그들을 괴롭히기로 결심했다. 

과연 아버지는 이 관습을 지킬 수 있도록 해달라고 요청했다. 미델바는 흔쾌히 받아들였다. 대신 인질로서 딸을 놓고 가라고 했다. 부녀는 모두 제안을 받아들였다. 감옥에 대신 갇힌 딸과 인사를 나누며, 아버지는 미델바가 빌려준 말을 타고 고향을 향해 서둘러 사라졌다. 

미델바는 자신의 계획에 스스로 만족했다. 최근에 비가 많이 내려 길이 망가졌기에, 도저히 그가 약속한 날짜까지 오지 못할 것이라고 확신했기 때문이다. 그는 약속일까지 시시각각 무너지는 딸의 모습을 제대로 즐길 작정이었다. 그는 매일 감옥에 갇힌 딸을 방문하며 한껏 약을 올렸다. 그럴 때마다 딸은.

“뭐 이런 개자식이 다 있데?”

“난 지금까지 내가 살아오면서 가장 고약한 놈은 우리 노인네라고 생각했어. 그리고 이 이야기를 듣고 한 가지를 깨달은 게 있는데, 세상은 넓고 미친놈은 많다는 사실을 말이야.” 

예알바는 더 이야기를 잇지 못했다. 미델바의 행동에 열이 받은 사내들이 저마다 떠들기 시작했기 때문이다. 평소였다면 그들의 반응에 발끈해서 반박했을 예알바였지만, 오늘은 가만히 있었다. 왠지 미델바를 변호하는 것이 자신의 속내를 드러내는 것만 같았기 때문이다. 예알바는 미델바에게서 강렬한 동질감을 느꼈다. 옛 이야기 속의 그가 마치 자신처럼 느껴졌다.

“그래, 예알바. 뒷이야기는 뭐야?”

“나 알 거 같아. 잔뜩 열 받은 그 아버지가 고향에서 친구들을 데리고 와서는 그 재수 없는 놈을 두들겨 패주는 거지? 그 다음 딸도 구출하고.” 

“애냐? 아주 애다, 애! 이게 무슨 동화인줄 아나.” 

“뭐 그러면 유혈이 낭자해야 하냐? 가만, 그것도 나쁘지는 않겠는데.”

“글쎄. 난 그보다도 그 부녀의 출신이 궁금해지는데.”

“아이고, 학자 나리 납셨네. 할바크, 자네 그것도 병이야, 병. 곰 영감이 말하는 것처럼 아주 큰 정신병.”

“흥, 다른 사람은 몰라도 곰 영감이 정신병 운운하니 웃기네.”

할바크의 말에 다들 웃으며 동의했다. 그녀는 모르는 그들만의 비밀스러운 이야기. 예알바는 스스로를 다그쳤다. 자, 보라고. 우리? 우리는 무슨 우리야. 서로 모르는 것들이 천지인 우리도 있나? 저들은 노랭이고, 넌 숯덩이야. 그건 뱀과 새만큼이나 분명한 차이지. 절대 넌 그들이 될 수 없다고. 몇 밤 같이 지냈다고 그들이 되는 것이 아니란 말이야! 그러니까 정신 똑바로 차려. 약해지지 마. 이해하지도 마.

약해지지 마. 이해하지도 마. 예알바는 계속 그 말을 되뇌었다. 사람이 소를 도축할 수 있는 것도 소를 모르기 때문이다. 노랭이들을 때려잡으려면, 그들을 몰라야한다. 예알바는 검은 돌가루가 든 주머니를 만지작거렸다. 이건.

이건.

이건 빚 청산이다. 그래, 빚 청산. 빚이란 것은 진작 청산하지 않으면 자꾸만 이자를 붙이며 덩치가 커진다. 그리고는 종극에는 사람을 집어삼켜버린다. 그전에 빚을 없애버리는 것이다. 그저 그뿐이다. 예알바는 스스로에게 그렇게 변명했다. 


15화-7248자


이미 노랭이들은 그들 스스로 논쟁을 벌이고 있었다. 예알바는 조용히 책을 덮었다. 그녀는 먼저 침낭 속에 누웠다. 혹시라도 졸음이 몰려올까봐 걱정스러웠지만, 예알바의 정신은 시간이 지날수록 점점 더 또렷해졌다. 

떠드는 목소리들도 하나둘씩 줄어들더니 어느새 주변이 고요해졌다. 예알바는 신중을 기해서 조금 더 기다렸다. 마침내 예알바가 일어났을 때에는 이미 깊은 밤이었다. 칼레건은 오늘도 깨어있었다.

칼레건은 조용히 모닥불을 바라보고 있었다. 예알바는 언제나 자신이 원할 때마다 그가 깨어있다고 생각했다. 우연의 일치일까, 아니면 감각이 좋은 걸까. 아무래도 상관없다. 이제는 중요하지 않을 테니까.  

칼레건은 예알바가 깨어난 것을 보았다. 그의 반응은 한결 같았다. 즉, 아무 말도 안했다는 것이다. 이제는 제법 익숙했기 때문에, 예알바는 행동으로 그의 침묵에 답했다. 다른 사람들이 깨지 않도록 조용히 그의 곁으로 다가간 예알바는 칼레건의 손을 잡았다. 그리고는 상처를 감은 붕대를 풀었다. 상처는 고약한 냄새를 풍기며 곪아있었다. 예알바는 타이런이 준 의료용 칼을 불로 가열했다. 그리고는 물에 넣어서 식혔다. 상처를 긁어낼 차례였다. 

아무리 치료라고는 하지만, 사람에게 칼을 갖다 대는 일이다. 불안해진 예알바는 칼레건을 바라봤다. 그는 미동도 없이 그저 그녀에게 몸을 맡긴 상태였다. 그러한 그의 태도가 믿음직스러우면서도 어쩐지 화를 치밀어 오르게 만들었다. 예알바는 심호흡을 하며 마음을 가다듬었다.

사각사각.

살을 긁어내는 소리가 소름끼치게 들렸다. 딱지와 고름을 걷어내자 새롭게 피가 흘러내렸다. 예알바는 움찔했다. 꼭 자신이 피를 흘리는 기분이었다. 비릿한 냄새가 속을 울렁거리게 만들었기에 그녀는 입으로만 숨을 쉬었다. 

딱지를 다 긁어내자, 예알바는 물로 상처를 조심스럽게 씻었다. 그리고는 검은 돌가루를 손에 쥐고는 상처에 조금씩 뿌리기 시작했다. 이마에 맺힌 땀이 턱을 타고 흘러내렸다. 예알바는 조금 두껍다 싶을 정도로 상처를 덮고 나서야 겨우 땀을 닦았다. 이제 남은 것은 가루가 굳을 때까지 기다렸다가 붕대를 감는 것뿐이다. 칼레건은 그제야 입을 열었다.

“훌륭한 솜씨다.”

“처음이었어요.”

“그렇다면 더욱 더 칭찬받아야하지. 그리고 고맙다.”

예알바는 웃음이 터지려는 것을 간신히 억눌렀다. 누가 이 상처를 냈는데? 어이가 없었다. 이 노랭이는 자신의 어설픈 솜씨를 칭찬하는 것도 모자라서, 감사를 표하고 있다. 노랭이들을 증오하고, 노랭이들을 수백, 수천이 넘게 죽이려는 각오를 굳힌 이 미친년한테 말이다. 

그러나 칼레건은 예알바의 반응을 눈치 채지 못했다. 상처 때문일까. 그는 평소보다 집중력과 주의력이 떨어져있었다. 어쩌면 다른 것에 정신이 팔린 것인지도 몰랐다. 

“예알바, 몇 가지 묻고 싶은 것이 있는데, 괜찮겠나?” 

“대답할 수 있는 것이면요.”

“조만간 상단을 떠날 거라는 이야기를 들었다. 목적지라도 정한 곳이 있는지.”

그는 말끝을 흐렸다. 타이런이 멋대로 말한 것일까. 그 늙고 간사한 돼지 같으니라고. 예알바는 짜증을 삭히고는 솔직하게 말했다.

“호플라스에서 다른 곳으로 갈일이 있어서요.”

“켈투자스까지 혼자 힘으로 가기에는 힘들 텐데.”

그래, 타이런이 지 멋대로 상상해서 지껄인 거 맞네. 예알바는 칼레건이 뭐라고 말할지가 궁금해졌다. 아마도 이렇게 말하겠지. 애가 어쩌고, 여자가 어쩌고, 혼혈이 어쩌고. 주절주절. 예알바는 뒷말을 짐작할 수 있었다. 그래, 이놈도 결국은 노랭이야. 예알바는 거칠게 쏘아붙였다. 

“내가 갈 길이에요. 남들이 힘들었다고, 나도 힘들 거란 건가요? 헛소리. 걱정해줘서 참으로 고맙지만, 필요 없어요.”

그도 화를 낼까? 

“내 말에 오해의 소지가 있었던 것 같군. 난 싸구려 걱정이나 위로를 해주려던 것이 아니다. 그런 것 따위는 모욕이 될 만큼 너는 충분히 강한 사람이니까. 내가 하고자 싶은 말은, 아버지를 찾는 여행에 내가 함께해도 되겠냐는 것이다.” 

예알바는 한동안 할 말을 잃었다. 이건, 예상하지 못한 말이었다. 그 말, 그 진심, 그 눈빛. 모두 예알바의 허를 찔렀다. 그녀는 안절부절 하며 주먹을 쥐었다 폈다. 그냥 이대로 웃음으로 얼버무려버리고, 잠자는 척 할까? 하지만 칼레건은 한결같은 자세로 대답을 기다리고 있었다. 그에게 어떤 식으로든 대답을 해주어야만 한다. 그녀는 겨우 입을 열 수 있었다. 억지로 웃음을 지으면서 쥐어짜낸 농담이었다.

“방금 난 충분히 강하다고 하지 않았나요?”

“이 제안은 보호자가 아니라 동료로서 함께해도 되겠냐는 뜻이다. 내가 함께하는 것이 불편한가? 그렇다면 내 제안은 거둬들이겠다.” 

그는 참 이상하게 제안을 하는 사람이었다. 대체로 자기가 원하는 것을 제안하는 사람이라면, 자신의 제안이 매력적이게 보이도록 노력한다. 그러나 그는 달랐다. 칼레건은 오직 그녀의 입장과 생각만을 헤아렸다. 그가 고르는 단어 하나, 문장 하나가 얼마나 주의를 기울이며 상대를 배려하고 있는지 예알바는 실감했다. 도대체 이 사내는 무엇 때문에 나에게 이리도 친절하게 대해주는 것일까. 

“아니에요, 아니에요. 그러니까, 당신의 제안을 거절하는 것은 아니고, 그렇다고. 하하. 솔직히 당황스럽네요. 이런 일이 있을 거라고는 생각해본 적도 없는데.”

“바로 대답을 하지 않아도 된다. 아니면 그냥 대답을 하지 않아도 되고. 불편하게 하려는 의도는 없으니까.”

횡설수설하는 예알바를 향해 칼레건은 달래듯이 말했다. 예알바는 그런 그의 친절에 고마움을 느꼈다. 그러나 한편으로는 의구심도 들었다. 이유를 알 수 없는 친절은 언제 이빨을 드러낼지 모른다. 예알바는 이 점을 확실히 하고 넘어가야 한다고 생각했다. 속으로 몇 번 말을 고른 끝에, 그녀는 질문을 던졌다. 

“왜 나하고 함께 가려는 거죠? 이유가 뭔가요.” 

칼레건은 짐을 뒤적거리더니 작은 병을 하나 꺼내마셨다. 칼레건은 얼굴을 찡그렸다. 예알바는 그가 물약 같은 것을 마시려는 줄 알았다. 그러나 그건 놀랍게도 술이었다. 그것도 아주 독한 술. 사과가 썩는 냄새가 예알바의 코를 찔렀다. 그도 술을 마시긴 하는구나. 문득, 예알바는 자신이 칼레건에 대해 얼마나 알고 있는지 궁금해졌다. 

“조금 긴 이야기인데, 괜찮겠나?”

“괜찮아요.” 

술기운이 필요할 정도라면, 분명 그에게는 아주 중요한 이야기일 것이다. 예알바는 며칠 전에 그가 한 말이 떠올랐다.     

-누구나 평생 잊을 수 없는 기억은 있기 마련이야.

그건 일종의 고백이었던 모양이다. 도대체 그가 품고 있는 기억은 무엇일까. 호기심보다는 알 수 없는 동정이 앞섰다. 망설이는 그의 모습 때문일까. 예알바는 애써 부정했다. 노랭이다. 내가 앞으로 무수히 죽여 갈 노랭이다. 그녀는 주문처럼 되내기 시작했다.   

“내 아버지는... 유랑 상단의 주인이셨다. 덕분에 내 유년시절의 기억은 야영과 여행이 대부분이지.”

“미안하지만, 그 유랑 상단이라는 게 뭐죠?”

감상적인 칼레건의 모습을 보는 것은 불편한 일이었다. 마치 뱀에게 숨겨진 날개를 보는 기분이랄까. 예알바의 질문에 칼레건은 난감해했다. 마치 치부를 들킨 것처럼 말이다. 

“그건, 뭐라고 해야 할까. 일단은 공인된 도적단정도로 해두는 것이 좋겠군. 도적과 상단의 경계선에 위치한 존재니까 말이다.”

도적과 칼레건이라. 예알바는 칼로 사람들을 위협하고, 부녀자들을 희롱하는 칼레건의 모습을 떠올리려고 애썼다. 희생자들의 모습은 쉽게 상상할 수 있었지만, 칼레건의 모습은 상상할 수 없었다.   

“나라에서 토벌하려고 하지 않나요?”

“아니. 그들에게 유랑 상단이란, 싼 값에 좋은 결과를 가져오는 유용한 수단이다. 자기가 이용할 때를 위해서 되도록 묵인하는 편이지. 개중에 일부는 우리에게 투자를 하기도 한다. 뒤가 밟힐 걱정만 없다면, 이윤은 확실하니까. 아무튼.”

예알바는 먼 바다에 있다는 사략선들을 떠올렸다. 아마 이 유랑 상단이라고 하는 것들도 사략선과 비슷한 개념일 것이다. 

“우리 아버지의 상단은 그런 유랑 상단들 중에서 제법 유명한 편이었다. 주로 외국에서 활동하다보니 국내에 적이 없었고, 그 때문에 귀족들의 투자도 많았다. 개중에는 훈련을 위해 아들을 보내는 이들도 있었다. 상황이 그러하다보니, 아버지는 유랑상단이 대대로 이어질 것이라고 믿어 의심치 않았지. 그래서 나를 일찍부터 훈련을 시키기로 결심하셨다. 바로 사냥꾼의 방식으로.”  

사냥꾼의 방식. 이전에 그가 언급한 적이 있던 말이다. 그때는 무슨 수를 써서든 알아내겠다고 다짐했었는데. 막상 본인의 입으로 설명을 듣자니 기분이 묘했다. 어쩌면 그와 가까워진 것일지도 몰랐다. 칼레건은 잘 모르겠다는 그녀의 표정을 보고는 간단히 설명했다.

“그건 희생자들의 입장에서 생각하도록 하는 훈련이다.”

“일종의 군사전략과 같은?”

“아니. 그런 이론 같은 것이 아니다. 이건 사고와 통찰이 아니라, 감각과 본능으로 이끌어지니까. 이를테면.” 

칼레건은 불쏘시개를 집어던졌다. 그러자 쥐가 찍찍거리며 도망쳤다. 그는 씁쓸한 표정이었다. 

“방금 도망친 쥐의 생각과 감정을 그대로 느끼는 것이다. 이건 일종의 낙인과도 같지. 일단 한번 방법을 익히면, 절대 잊어버리거나 실패하지 않아.  ”   

“말도 안 돼요. 만일 그렇다면, 처음부터 제가 무슨.”

그녀는 황급히 입을 다물었다. 예알바의 심장이 터질 듯이 뛰었다. 말도 안 된다. 말이 돼서는 안 된다. 만약 저 말이 사실이라면, 그 역시도 처음부터 알고 있었다는 뜻이 되니까 말이다. 타이런과 마찬가지로. 잠깐만. 그럼 타이런은 어떻게 알았지? 

“걱정하지 않아도 된다. 데포마로세 이후로 사냥꾼의 방식은 쓴 적이 없으니까.”

그가 허투루 말을 하는 사내가 아니라는 점이 다행이었다. 예알바는 겨우 마음을 진정시킬 수 있었다.   

“그렇게 내가 사냥꾼의 방식에 익숙해지자, 아버지는 날 본격적으로 활용하기 시작했지. 아마 9살 정도 되었을 무렵일 거다. 너도 알겠지? 9살짜리가 그런... 걸 한다는 게 어떤 건지. 어젯밤에 마구간 문을 제대로 잠그지 않아서 일어나자마자 바로 마구간으로 달려가는 내 또래의 여자아이와, 일주일 뒤에 있을 딸의 생일선물을 위해 음식을 아끼려는 어머니. 그리고 어제 장기에서 이웃이 쓴 수가 너무 신기해서 일터로 나가자마 바로 물어보려고 하는 아버지... 그런 걸 말이야, 그런 걸... 9살짜리가 하기에는 말이야. 응, 그렇지? 그렇겠지?”

칼레건은 얼굴을 양손으로 쓸어 넘겼다. 예알바는 그가 운다고 생각했다. 그녀는 자기도 모르게 칼레건 옆으로 바짝 다가갔다. 다행스럽게도 한참 후에 손을 내린 칼레건의 얼굴에 눈물의 흔적은 보이지 않았다. 예알바는 부끄러워졌다. 거리를 띄우고 싶었지만, 그가 이야기를 다시 시작했기에 그럴 수 없었다. 

“지금도 그렇지만, 그때의 나는 인내심 많은 바보였다. 매일 밤마다 토악질을 해대면서도 그 모든 것을 참고 견뎠지. 아버지가 늘 말하는 대로 언젠가 익숙해질 거라고 스스로를 다독이면서. 불행히도, 익숙해지진 않더군. 오히려 점점 부서져갔지. 그렇게 4년을 하고 나니, 이젠 내가 죽던가, 아니면... 누군가를 죽이던가, 둘 중 하나를 택할 순간이 다가오는 게 보이더군. 얼마나 남았는지 따질 수 있을 정도로. 그리고 그날이 왔다.”

끔찍한 결말이 떠올랐다. 예알바는 점점 이야기를 듣기 어려워졌다. 그가 하는 이야기는 어두웠고, 불편했으며, 동질감을 느끼게 만들었다. 하지만 그동안 그가 보여준 친절과 사연을 털어놓는 용기 때문에 물러날 수는 없었다. 

“막 봄철 유랑을 마치고 돌아온 길이었다. 평소처럼 아버지는 이익금을 분배하기 위해 귀족들을 방문하기 시작했지. 그런데 낌새가 이상하더군. 아버지 밑에 있던 귀족가문의 자제들이 다들 이런저런 이유를 대면서 빠져나가기 시작한 거야. 갓 13살이 된 내 눈에도 이상하다는 게 보이는데, 노련한 유랑 상단장의 눈에는 오죽했을까. 하지만 아버지는 묵묵히 자신의 일을 할 뿐이었다. 그리고 운명은 브룸마투로에서 결정 났지. 도시에 도착하자마자 경비병들이 우리를 제압했다. 죄목은 살인과 도둑질. 난 간신히 도망쳤다. 여기 있는 이 친구들도 마찬가지고.”

칼레건은 잠들어있는 자신의 동료들을 가리켰다. 그래서 다들 사이가 좋았군. 그리고 그래서 그렇게 칼레건에게 복종했고. 아마 본성처럼 교육된 것이겠지. 

“몸을 숨기고 나서 알아봤더니, 새롭게 대외무역을 시작하게 된 어떤 나라가 아버지의 목을 대가로 요구했다더군. 그래서 귀족들과 왕가가 손을 쓴 것이었다. 벗어날 방법은 없었지.” 

“칼레건.”

“괜찮다. 괜찮아. 괜찮아졌어.”

그는 전혀 괜찮아 보이지 않았다. 하지만 괜찮다고 말하는 그 말이 하도 외로웠기에 더 이상 무슨 말을 꺼낼 수 없었다. 

칼레건과 예알바 모두 잠시 숨을 골랐다. 감정이 좀 가라앉고 나자, 예알바는 아직 칼레건이 이유에 대해서 말하지 않았음을 떠올렸다. 지적해야하나, 아니면 기다려야하나. 그녀는 우선 기다리고 했다. 그를 기다려주는 것은 충분히 가치가 있는 일이다. 

“처형 당일, 난 아버지의 마지막 모습을 보러갔다. 아들로서 마지막 의무를 다해야한다고 생각했기 때문이지. 그리고 거기서 난 큰 실수를 저질렀다.”

예알바는 그가 말하는 큰 실수가 무엇인지 알 것 같았다. 예알바의 생각을 눈치 챘는지, 칼레건은 고개를 끄덕였다. 

“아버지는, 아니 그는. 아주 당당했다. 오히려 아주 만족해했지. 동포들과 나라를 위해 일했고, 결국에는 그것들을 위해서 죽는 것이니 아주 명예로운 일이라고 생각하면서. 난, 도저히 그를 이해할 수 없었다. 난 이렇게 고통스러웠는데. 사람들이 죽어가는 것을 보는 게 그토록 고통스러웠는데. 그게 나만 그랬다는 사실이 나를 너무나 화나게 하고, 비참하게 만들었다.”

어쩌면, 그래 어쩌면. 그는 나와 함께할 수 있을지도 모르겠어. 

“그가 너무나 증오스러웠다. 하지만.”

그는 술을 들이켰다. 조금 전보다 열기가 더 올랐다. 예알바는 그게 불안했다. 

“하지만, 한편으로는 부러웠다. 자신의 행동에 대한 강렬한 믿음과 신념으로 속이 가득 찬 그가 너무나도 부러웠다. 이토록 불안하고 공허한 내 자신에 비해서 말이다. 난 증오마저도 온전히 내 것으로 삼지 못했다. 그와 함께했던 추억들.”

그의 입가에서 술이 흘러내렸다. 그는 점점 풀어졌다. 

“말 타는 법과 무기 다루는 법을 가르쳐 주고, 함께 웃고 행복했던 그 추억들 때문에, 증오조차 온전히 갖지 못했다. 아버지가 돌아가신 이후로 쭉, 난 그 불완전한 것들 사이에서 이리저리 치이기만 해왔다. 그리고 네가 나타난 거다. 얼굴도 본적 없는 아버지를 찾기 위해 위험을 무릎 쓰고 무작정 동족들을 찾아 나선 네가 말이다.” 

입 꼬리가 올라갔다. 예알바는 손으로 입을 가렸다. 하지만 미소가 번지는 것을 막을 수 없었다. 웃겼다. 너무 웃겨서 점점 참기 힘들어졌다. 당장이라도 크게 웃음을 토해내고 싶었다. 칼레건은 그녀의 변화를 눈치 채지 못했다. 그는 이미 자신의 이야기에 깊게 빠져든 상태였다. 

“난 아버지의 부재가 어떤지를 잘 알고 있다. 너도 부재로 인한 고통을 겪었겠지. 그리고 미워하기도 했을 테고. 너와 나의 상처는 비슷하리라고 생각한다. 하지만 그럼에도 넌 아버지를 찾아 나섰지. 그렇기에 나는 네가 아버지를 찾고, 상처를 치유하는 순간을 보고 싶다. 그리고 나 또한 그러고 싶다. 이기적인 이유라는 것은 안다. 뻔뻔하다는 것도 안다. 지나치게 두루뭉술하고 낙관적이라는 것도 알고. 너와 나는 다르니까. 하지만.”

예알바를 향해 고개를 돌린 칼레건은 그제야 그녀의 모습이 이상하다는 것을 알아차렸다. 그녀는 웃음이 터지기 직전의 상황이었다. 무언가 이상하다. 잘못되었다. 오싹한 느낌이 칼레건의 등을 타고 흘러내렸다. 

“아, 미안해요. 진지한 이야기 중이었죠. 그런데 아까 말이에요, 사냥꾼의 방식은 데포마로세 이후로 쓴 적이 없다고 했죠?”

“그렇다.”

“혹시 지금 쓸 수 있어요?”  

그녀의 말에는 농담처럼 웃음기가 묻어있었다. 그러나 칼레건은 그 밑에 아주 위험한 것이 숨어있다고 생각했다. 그는 대답할 수가 없었다. 예알바가 서서히 다가왔다. 칼레건은 자기도 모르게 물러났다. 

“왜 그래요, 사람 무안하게. 이제는 못 쓰는 건가요? 잊어버려서?”

“쓸 수 있다.”

칼레건은 겨우 대답했다. 그 말에 예알바는 활짝 웃었다. 그녀는 왜 아이들이 벌레를 가지고 노는지 알 것 같았다. 자기 마음대로 함정으로 몰고, 찢고, 죽일 수 있으니까. 딱딱한 껍질과 침으로 중무장했음에도. 

“나한테 써 봐요.”   

그녀는 칼레건을 밀어 넘어뜨렸다. 예알바의 긴 머리카락이 칼레건의 얼굴에 닿았다. 머리카락은 그의 얼굴 위를 기어 다녔다. 살짝살짝 찌르면서 핥는 것과 같은 그 촉감은 칼레건을 몸서리치게 만들기 충분했다. 밝은 보름달 아래에서 비치는 그녀의 모습은 광기 그 자체였다.   

“응? 나한테 써보라니까.”

“싫다.”

왜 그냥 밀어내지 못하는 걸까. 칼레건은 그녀의 어깨를 양팔로 움켜쥐었지만 그 이상 무엇도 할 수 없었다. 그가 어깨를 잡자, 예알바는 키득거렸다. 사냥꾼의 방식은 일종의 낙인이라고 했던가. 그래, 낙인이 잠깐 가린다고 지워지는 것이 아니지. 그는 이미 사냥꾼의 방식을 쓰고 있었다. 단지 그것을 스스로 인정하지 않고 무시하려고 하는 것일 뿐. 그게 더 예알바를 화나게 만들었다. 하지만 이상하게도 오늘따라 화가 나면 화가 날수록 웃음이 더 나왔다.

칼레건은 이제 그녀가 소리칠 것이라고 생각했다. 하지만 그녀는 그러지 않았다. 예알바는 더욱 작은 목소리로 속삭였다. 

“해.”

한 여자아이가 있었다. 또래들은 아이의 이름을 부르지 않았다. 대신 작은 노랭이라고 불렀다. 반대로 켈로스 경비병들은 아이를 반쪽짜리 숯덩이라고 부르며 발로 걷어찼다. 시장으로 나갈 때는 항상 머리카락을 숨겨야했다. 그렇지 않으면 여기저기 진을 치고 있는 부랑아 패거리들이 쓰레기와 돌멩이를 던졌다. 어른들은 부랑아들과 함께 하지도, 말리지도 않았다. 유명한 영웅은 그녀를 켈로스 끄나풀로 취급했다. 하지만 아이는 그래도 버텼다. 언제나 웃으면서 동포들을 사랑했다. 그녀에게는 가족이 있었으니까. 

그리고 그 가족이, 어머니가 오랫동안 품고 있던 고통이 무엇인지 깨달았다. 그래서 아이는 떠났다. 떠날 수밖에 없었다. 아이는 켈로스인들에게 딱 받은 만큼만 돌려주기로 결심했다. 동포들과 내가 받은 만큼만.  

예알바는 천천히 일어섰다. 그의 팔이 미끄러지듯이 흘러내렸다. 칼레건은 그녀를 올려다봤다. 거대한 감정의 뒤섞임 속에 칼레건은 그 어떤 말과 행동도 취하지 못했다. 예알바는 누워있는 그에게 마지막 일격을 꽂아 넣었다.

“당신은 정말 대단한 위선자야. 스스로까지 속일 정도니까. 솔직해져. 사냥꾼의 방식이었던가. 힘들었다고? 괴로웠다고? 천만에. 사실 당신은 즐긴 거야. 그 빌어먹을 살인마 아버지와 함께 말이지. 당신이 말하는 고민의 실체가 뭔지 일깨워줄까? 그건 고민이 아니라 의식이야. 살인의 추억을 적당히 미화시켜줄 의식 말이야. 어머, 미안해라. 내가 말을 너무 쉽게 했지? 조금 더 고민하는 척 할 수 있도록 어렵게 했어야 했는데. 안 그래, 선천적 꼬마 살인마 씨?”

겉보기에 칼레건은 평소와 다를 바가 없어 보였다. 하지만 예알바는 그가 화가 났음을 알고 있었다. 그도 화를 내는군. 똑같아. 더럽고 추잡하고 위선으로 가득차고 가증스러운 노랭이 놈들.

“있지, 난 이 쓰레기 구덩이 속에서 가장 역겨운 사람이 타이런이라고 생각했어. 그런데 옛날 말에 틀린 것 하나도 없네. 늦게 쌓이든 먼저 쌓이든 먼지는 먼지라는 거 말이야.”

예알바는 그대로 침낭 속으로 들어갔다. 홀가분했다. 그리고 시원했다. 정말로 속이 개운했다. 너무 시원한 나머지 배가 울렁거릴 정도였다. 그녀는 침낭을 더욱 깊게 뒤집어썼다. 난 배신당한 적 없어. 애초에 믿지 않았으니까. 예알바는 그렇게 생각하며 잠을 청했다.  

   
16화-6946자


그날 아침도 평소와 다를 바는 없었다. 하지만 열흘 가까이 함께 생활한 사람이라면 누구라도 알 수 있었다. 칼레건과 예알바 사이의 분위기가 아주 싸늘하다는 것을 말이다. 엄밀히 따지면 칼레건은 평소와 같았다. 오직 예알바의 분위기만 싸늘해졌다고 하는 것이 옳았다. 그녀의 분위기는 어찌나 차가운지, 다른 동료들이 말을 걸기 거북해할 정도였다. 허튼소리하며 떠들기 좋아하는 야르카조차 입을 다물었다.  

예알바는 그런 그들의 태도를 보며 비웃었다. 짐승 같은 놈들. 아니, 놈들은 그냥 짐승이다. 주변의 분위기에 휩쓸려서 움직이는 하등한 짐승들. 이제 조금만 더 있으면 이 지긋지긋한 짐승들과 안녕이다. 예알바는 가능하다면 이 상단의 모두가 이름 모를 골짜기에서 쓰러져버리기를 바랬다. 아무에게도 기억되지 않도록. 

여정은 어제처럼 강행군이었다. 아니, 강행군이라기보다는 약을 올리는 것에 가까웠다. 타이런은 여전히 휴식을 제안하는 조장들의 의견을 모조리 묵살하고 있었다. 일부러 그렇게 구는 기색이 역력했지만, 그렇다고 약을 올린다는 사실이 달라지는 것은 아니다. 예알바는 조만간 어떤 식으로든 터질 것이라고 예상했다. 

해가 정점에 다다르자, 날씨만큼이나 답답한 분위기에 질린 츠질라크가 결국 아무 말이나 내뱉었다. 

“칼레건. 손바닥은 괜찮아?”

“괜찮다.”

“그럼 있다가 대련 한번하자. 몸도 풀 겸해서.”

“이 날씨에? 그러다 죽지, 죽어. 몸 상태도 봐가면서 해야 하는 거야.”

“흥, 연습 한번 안하는 샌님이 그런 말을 하다니 세상 참 우습네.”

“연습을 하는 자야말로 자기 실력에 확신이 없는 자라고.”

“너 참 웃기는 소리만 골라서 한다. 실력자라면 응당 연습을 게을리 하지 않는다고. 예알바, 너도 그렇게 생각하지?”

웃겨. 예알바는 속으로 조소했다. 살인은 너희들한테 본능이잖아. 물고기가 헤엄치는 것을 연습하던가? 그녀는 시큰둥하게 답했다. 

“글쎄요.”

대화를 하지 않겠다는 의사가 너무나도 뚜렷했기 때문에 츠질라크는 입맛만 다셨다. 분위기가 아까 전보다 더 경색되었다. 그 상황에서 칼레건이 불쑥 말했다.

“그러지.”

예알바는 반사적으로 칼레건에게 고개를 돌렸다. 그는 평소처럼 앞만 보고 있을 뿐이었다. 하지만 고삐를 쥔 손에 핏줄이 잔뜩 불거져있었다. 예알바는 그 모습을 보며 빙그레 미소를 지었다. 마음에 들었다. 아주 마음에 들었다. 

짜증나는 더위에도 불구하고, 예알바는 기분이 좋아짐을 느꼈다. 더욱이 오늘따라 다메서스 패거리도 보이지 않았다. 상쾌했다. 그녀는 이렇게 끝이라도 좋으니 참 다행이라고 생각했다. 원래 끝이 좋으면 다 좋은 법 아닌가. 

상단은 평소처럼 해가 저물 무렵이 되자 야영을 준비했다. 그러나 예알바는 평소처럼 식사를 준비하지 않았다. 그녀는 바로 회계가 있는 곳으로 갔다. 야르카가 뭐라고 투덜거리는 소리가 들리긴 했지만, 다들 별말은 없었다. 

“츠질라크.”

“어, 왜? 아. 알았어.”

갑자기 칼레건이 벌떡 일어나다니 무기를 챙겼다. 츠질라크는 그제야 자기가 대련을 신청한 것을 떠올렸다. 간단하게 무기만 챙기던 그는 생각을 고쳐먹었는지 장비를 몽땅 챙겼다. 그런 그의 모습에 야르카가 야유를 보냈다. 

“우우, 겁쟁이다, 겁쟁이.”

“시끄러워. 그러면 네가 맨몸으로 해보던가.”

“나 같으면 아예 대련하자는 소리도 안 해.”

그녀는 츠질라크가 현명하다고 생각했다. 칼레건의 속은 분노와 짜증 따위로 가득 차 있을 것이다. 아마 눈에 보이는 것은 뭐든 다 때려 부수고 싶겠지. 아무리 동료라도 말이야. 예알바는 음산하게 키득거렸다. 

오늘은 타이런이 보이지 않았다. 예알바는 그 얼굴을 보지 않아서 다행이라고 생각하며 회계의 마차 안으로 들어갔다. 회계는 이미 필사를 시작한 뒤였다. 하루 종일 더위에 시달린 것은 그도 마찬가지일 텐데, 평소의 옷차림 그대로에 문까지 닫고 필사를 하는 회계가 참 징그러워보였다.  

“오늘은 그냥 가라. 도움은 필요 없다.” 

“하지만.”

“나리가 나를 방해 안하는 것만으로 충분해. 그리고 이거 가져가.”

그는 작은 주머니를 던졌다. 얼결에 받아들자 금속이 짤랑거리는 소리가 들렸다. 주머니 안에는 동화와 은화가 들어있었다. 예알바는 멍청히 회계를 쳐다봤다.

“내 일을 도와준 것도 포함했다. 곧 호플라스다. 적당히 눈치 보다가 알아서 빠져나가.”

상단에서 나갈 때 조용히 나가라는 말인가. 예알바는 주머니를 품안에 넣고는 마차에서 나왔다. 얼마가 들었는지 세어봐야 했지만, 왠지 그러기가 귀찮았다. 대신 그보다 더 직접적인 문제를 고민했다.

이제 어디로 가지.

타이런은 보이지 않았고, 회계는 나가라고 했다. 다시 칼레건 일행으로 돌아가자니 그들의 얼굴을 보기가 껄끄러웠다. 게다가 할바크까지 있기라도 한다면 더욱 골치 아파질 것이 뻔했다. 그 중년의 노랭이는 은근히 뻔뻔하고 집요한 구석이 있으니까 말이다. 하와르를 찾아볼까? 하지만 그하고는 고작 말 몇 번 해본 것이 전부였다. 게다가 이제 쉬는 시간은 없다.

예알바는 결국 타이런을 찾기 시작했다. 그 낯짝을 또 보는 것은 여간 힘든 일이 아니었지만, 지금으로서는 그 수가 최상이다. 혼자서 얼쩡거리는 것보다는 그편이 더 안전할 테니까 말이다. 아니, 오히려 그쪽이 더 위험하지 않을까? 당장이라도 타이런의 팔다리 위치를 조정해주고 싶은 놈들이 수두룩한데. 예알바는 그런 생각을 하면서도 타이런을 찾아 나섰다. 

그러나 그는 어디에도 없었다. 평소 그가 앉아있던 마차에도 없었고, 자주 놀러오던 회계의 마차 주변에도 없었다. 혹시 이전처럼 상단이 내려다보이는 곳에서 술을 마시고 있는 것이 아닐까. 그러나 이 주변에는 그런 언덕이 없었다. 오직 빽빽하게 자란 나무와 풀들만이 있을 뿐이었다. 

결국 예알바는 다시 칼레건의 무리로 돌아가기로 결심했다. 계속 이렇게 돌아다니는 것보다는 잠깐의 불편함이 더 낫겠지. 게다가 어쩌면 칼레건과 츠질라크가 아직 자리에 없을지도 몰랐다. 

예알바는 가볍게 폴짝거리며 걸어갔다. 둘의 실력은 어떨까. 츠질라크와 이슬로의 반응을 보면 칼레건의 실력은 우수한 모양이다. 상대를 완전히 압도할 정도로. 그렇게 생각하니 갑자기 아쉬워졌다. 츠질라크가 일방적으로 깨지는 것은 무척이나 재미있을 테니까. 어떻게 싸울까. 그녀는 군사 전략이나 무술에 대해서는 아는 것이 거의 없었다. 그녀는 영웅들의 서사시를 떠올리며 상상해봤다. 하지만 위대한 영웅들의 사투를 노랭이들의 천박한 싸움질에 대입하자니 어쩐지 송구스러워졌다. 

예알바는 대신 고양이들의 싸움을 생각했다. 겉으로 보기에는 맹렬하게 싸우는 것처럼 으르렁거리지만, 실제로는 제대로 할퀴지도 못하는 그런 싸움 말이다. 그렇게 생각하니 피식하고 웃음이 새어나왔다. 그 정도라면 차라리 안 보는 것이 낫겠네. 그렇게 딴 생각을 하면서 걷던 순간이었다. 

하늘이 뒤흔들렸다. 처음에는 지진이 난줄 알았다. 하지만 곧 고약한 땀 냄새가 절여진 천이 입안을 쑤시면서 들어왔다. 예알바는 그제야 사태를 파악했다. 발버둥을 치며 소리를 내려고 했지만, 목구멍 깊숙이 들어찬 천 뭉치는 어떤 비명도 용납하지 않았다. 예알바가 계속 발버둥을 치자, 우악스러운 팔뚝이 목을 졸랐다. 시야가 점점 흐려졌고, 팔다리의 힘이 빠졌다. 예알바는 속절없이 끌려갔다. 

숲 속으로 한참 끌려간 예알바는 양손과 발목이 결박되었다. 바닥으로 내동댕이쳐진 충격과 함께 신선한 공기가 들어왔다. 예알바는 가까스로 정신을 차릴 수 있었다. 배가 가득찬 달이 주변을 밝히고 있었다. 예알바는 달빛에 의지해 주변을 둘러보았다.

하나, 둘, 셋, 넷. 네 명의 사내가 서 있었다. 그중에 두 명은 그녀도 아는 얼굴이었다. 하나는 몰이꾼이었다. 그리고 나머지 하나는. 

다메서스. 이 더러운 노랭이가... 

사나운 고함이 목구멍에서 막혀 다시 되돌아갔다. 분출되지 못한 분노가 속을 뒤흔들었다. 하지만 그들은 그녀가 뭐라고 끙끙대는지 관심도 없었다. 그들은 각자 자신들의 일을 하며 떠들어댈 뿐이었다. 마치 모든 것은 이미 끝났다는 투로. 

“흔적은 잘 흘렸지?”

“제가 누굽니까? 바로 그 몰이꾼입니다. 지우는 법만큼이나 남기는 법도 잘 알고 있지요.”

“허, 잘났어. 나리, 그럼 곧바로?” 

“잠깐만.”

다메서스가 그렇게 말하고는 예알바 앞으로 갔다. 그는 바닥에 쭈그려 앉아서 그녀를 내려다보았다. 그는 무척이나 짜증난다는 표정이었다. 그는 예알바의 머리를 움켜쥐고는 눈높이로 끌어올렸다. 머리가 뽑힐 듯한 고통에 눈물이 맺혔다. 하지만 다메서스는 아랑곳하지 않았다. 

“더러운 잡종 년. 네년 덕분에 저 망할 영감탱이 치우는 게 꼬였다. 조용히 치우려던 것이 엄청 화려하게 치우는 것으로 바뀌었단 말이다. 네년이 기어 들어와서 망친 걸 생각한다면 아주 갈아버리고 싶다고.”

잡아먹을 듯이 노려보던 다메서스는 갑자기 손을 놓았다. 예알바의 머리가 그대로 바닥에 떨어졌다. 흙이 코로 들어갔다. 그녀가 코를 훌쩍거리자, 옆에 있던 다른 사내들이 야비한 웃음을 터트렸다. 다메서스도 고개를 돌리며 그들과 호응했다. 그리고 그는 예알바에게 고개를 숙여 속삭였다. 그건 고백과도 같았다. 

“세상이라는 거, 참으로 망할 놈이지 않나? 항상 최악의 것들만 손에 쥐어주니까 말이야. 솔직히 말해서, 난 이놈들이 싫어. 더럽고, 비열하고, 도망자에, 범죄자에. 역겨운 인간쓰레기들뿐이니까. 매분, 매초마다 저런 놈들하고 같은 공간에서 숨을 쉰다는 것 자체가 아주 짜증이 난다고. 너도 그렇지? 난 알고 있어. 네가 저놈들을 볼 때마다 무슨 표정을 짓는지. 하지만 난 그런 내색조차 하면 안 돼. 참고 또 참아야 하지. 저런 놈들하고 엮이지 않으면 내가 죽을 판이니까.” 

예알바는 몸부림쳤다. 내 증오를 너의 더러운 혐오하고 섞지 마. 섞지 말라고! 그러나 터지지 못한 말은 의미가 없다. 그녀는 그저 욱욱 거리며 꿈틀거리는 것이 전부였다. 

무력감. 어머니도... 이런 기분이었을까. 

“유감이야. 솔직히 말해서 난 네가 꽤 마음에 들거든. 처음에는 여자애치고는, 이라고 생각했어. 근데 보니까 이 쓰레기 잡놈들과는 비교도할 수 없을 정도로 용감하더군. 하와르가 왜 널 좋아하는지 알겠어. 여유가 있었다면 나도 하와르의 말을 따랐을 테지만, 사정이 좀 급해져서 말이야. 오래 아프지는 않을 거야.”

그녀는 그가 자신을 동정하는지, 아니면 조롱하는지 알지 못했다. 다메서스는 조용히 일어섰다. 그는 품에서 단검을 꺼내들었다. 장식 하나 없는 단검이 달빛에 반짝거렸다. 예알바는 헐떡거렸다. 실체화된 죽음은 그 어떤 것보다도 압도적이다. 살고 싶어. 아직 죽고 싶지는 않다고!

“잠깐만요, 나리.”

“왜. 시간 별로 없어.”

“너무 깔끔하지 않나요?”

“뭔 소리야?” 

몰이꾼은 비릿한 웃음을 짓고 있었다. 그건 나머지 두 명도 마찬가지였다. 몰이꾼은 어깨를 으쓱거리면서 떠들었다. 

“저년은 근처 도적들한테 죽은 걸로 꾸미기로 했잖아요. 그렇죠?”

“빙 둘러말하지 마. 답답하니까.”

“아니, 뭐. 상식적으로 생각해서, 도적놈들이 다 그렇지 않습니까. 마을에도 못 들어가고, 계속 숲 속에서 사내놈들끼리만 있는 건데.”

몰이꾼은 계속 히죽거리면서 떠들었다. 저놈이 지금. 다메서스의 인상이 역겨움으로 일그러졌다. 그러나 몰이꾼은 여전히 태연자약했다.

예알바는 몰이꾼이 무슨 말을 하는지 알아차렸다. 죽음과는 다른 공포가 밀려왔다. 예알바는 있는 대로 버둥거렸다. 두 공포를 각각 따로 생각한 적은 있었다. 또 그때를 위한 마음가짐도 준비한 적은 있었다. 그러나 두 가지가 함께 오는 것은... 예상하지 못했다. 

다메서스는 가까스로 화를 삼켰다. 그는 바닥에 침을 뱉고는 예알바에게서 등을 돌렸다.

“젠장. 빨리 끝내.”

“분부대로.” 

몰이꾼을 필두로 남자들이 다가왔다. 예알바는 새 부리에 잡힌 벌레처럼 온 힘을 다해 꿈틀거렸다. 그러면서 준비했다. 그들이 결박을 풀 순간을. 눈을 찌르고 달릴 것이다. 달리면서 목을 막고 있는 천 뭉치도 빼고. 조용한 숲 속이다. 조금만 소리친다면, 누구라도 들을 것이다. 그래, 누구라도. 

그 누군가가 누군데? 정말 올 사람이 있기는 해? 전부 다 똑같은 노랭이들뿐인데.  

그러나 그녀의 각오는 소용이 없었다. 몰이꾼은 이런 일을 어떻게 해야 하는지 잘 알고 있었다. 그는 있는 힘껏 예알바의 배를 걷어찼다. 잠깐 동안, 예알바의 모든 신체가 정지했다. 곧이어 뼈를 뒤흔드는 아픔이 전신에 퍼졌다. 쥐여 짜인 위장이 토해낸 신물이 목구멍에서 막혀 다시 내려갔다. 속에서 불이 난 것만 같았다. 예알바는 끄윽 거리며 울부짖었다. 하지만 몰이꾼은 그만둘 생각이 없었다. 그는 예알바가 얌전해질 때까지 계속 그녀의 뺨을 때리고 배를 걷어찼다. 그녀가 가쁜 숨만 내시면서 잠잠해지자, 몰이꾼은 그제야 폭행을 멈췄다. 이미 그녀의 뺨은 붉게 부풀어 올랐고, 하의는 노랗게 젖어있었다. 

“이봐, 좀 세게 한 거 아니야. 이러면 반응이 없어서 재미없다고.” 

“이런 거에 지나친 게 어디 있어. 게다가 이년 눈깔을 보라고. 못해도 댁들 아드님 물어뜯을 눈치라고. 이런 건 조금 버릇을 고쳐놔야 하기가 편해. 몰이꾼 가라사대, 나를 믿으시라.”

“시끄러워. 빨리 끝내기나 해.”

“넵, 나리 분부대로.”

몰이꾼이 결박을 풀었다. 그리고는 옷을 찢었다. 서늘한 밤공기에 닿은 피부가 움츠러들었다. 곧이어 다른 두 명의 예알바의 다리를 붙잡아 벌렸다. 수치심과 공포에 뒤범벅이 된 머리가 저항하라고 소리쳤지만, 이미 몸은 무너진 지 오래였다. 예알바는 눈을 감았다. 눈물이 흘러내렸다. 그녀는 앞으로 다가올 침범을 각오했다. 길은 없었다. 이대로 파 먹힐 뿐.

“이년 입도 풀까?”

“소리라도 지르면 어쩌려고.”

“내 걸로 얼른 막으면 문제없어. 음, 이가 문제이려라.”

“손잡이로 몇 번 후려쳐. 이 좀 빠지면 피가 철철 나는데, 따뜻한 게 기분 좋다고. 오, 이게 뭐야. 짭짤하네. 이야, 정말 예절바르네. 좋은 경험 시켜준다고 이런 감사의 선물까지 주고.”

몰이꾼은 동전 주머니를 품안에 넣었다. 그는 가슴을 주물럭거리면서 옆의 동료에게 단검을 던져서 건넸다. 단검을 받아든 남자는 얼굴 쪽으로 다가왔다. 이미 바지는 벗어던졌고, 역겨운 것을 빳빳하게 세운 상태였다. 남자는 예알바의 입을 몇 번 겨냥하고는 힘껏 치켜들었다. 그녀는 두려움에 눈조차 감을 수 없었다. 이제 흉한 몰골로 뜯어 먹힌 체 죽는다. 아마 아무도 못 알아보겠지. 히르사 언니도, 멜룰바 아주머니도, 마레네 아저씨도, 하네도, 세쿠도, 어르신도. 심지어는 어머니도.

엄마. 보고 싶어요. 죽기 전에 한번이라도 보고 싶어. 

툭. 

시야가 붉어졌다. 쇳덩이의 감촉이 입술에서 느껴졌다. 그러나 그 쇳덩이는 그저 떨어졌을 뿐이다. 예알바는 무슨 일이 일어나는지 알지 못했다. 잠깐의 정적 후에, 끔찍한 비명이 들렸다.

“으아아악! 내 손! 내 손!”

“뭐, 뭐야! 무슨 일이야!”

비릿한 피 냄새와 함께 손이 사라진 남자가 발광했다. 깜짝 놀란 몰이꾼과 나머지 동료가 엉거주춤하게 일어섰다. 다메서스는 아직 무슨 일이 일어났는지 파악조차 못했다. 모두가 주춤거렸고, 모두가 굼떴다. 그러나 오직 단 한명만이 재빠르게 움직였다. 

풀숲에서 돌진해온 그림자는 그대로 몰이꾼에게 검을 꽂아 넣었다. 몰이꾼은 팔로 막아보려고 했지만, 검은 팔을 뚫고 그대로 그의 가슴에 파고들었다. 몰이꾼의 입에서 피가 터져 나왔다. 그의 입에서 피가 샘처럼 솟아올랐다.      

“이 개자식이!”

뒤늦게 다메서스가 단검을 들고 달려들었다. 그림자에게 자세를 추스를 시간은 없었고, 검을 뽑을 시간은 더더욱 없었다. 그림자는 단검을 뽑아들고는 무너진 자세에서 그대로 다메서스에게 몸을 날렸다. 다메서스의 단검이 그림자의 등줄기를 훑었다. 피가 튀었다. 그림자의 단검이 다메서스의 오른쪽 다리에 박혔다. 다메서스는 그대로 무너졌다. 그림자는 등에 얹어진 다메서스를 밀어 넘어뜨렸다. 

남자 하나는 아직 멀쩡했지만, 그는 완전히 얼이 나간 표정이었다. 게다가 그는 무기조차 가지고 있지 않았다. 그는 양손을 들어 올리면서 애원했다. 

“카, 칼레건. 나, 난 무기도 없어. 그냥 이놈들이 끌고 와서, 억지로. 그래, 억지로 시킨 거라고. 그러니까 살려줘. 난 잘못 없다고!”

예알바는 간신히 상체를 일으켜 세웠다. 목구멍을 틀어막은 천 뭉치를 꺼내며 그녀는 구토했다. 기침을 하며 얼굴에 튄 피를 닦아내자 겨우 앞이 보였다. 마침내 달빛 속에서 칼레건의 모습이 확연히 드러났다. 그리고 그녀는 자기도 모르게 숨을 멈췄다. 

예알바는 어제 칼레건이 화를 냈었다고 생각했다. 하지만 아니었다. 그건 화를 낸 것이 아니었다. 그녀는 확실히 알 수 있었다. 지금 그가 진정으로 분노하고 있다는 것을. 

칼레건은 남자에게 시선을 고정하면서 말했다. 

“예알바, 눈 감아.”

“칼레건? 농담이지? 장난이지? 그렇.”

살과 뼈를 부수는 끔찍한 소리가 울렸다. 예알바는 칼레건의 검이 남자의 가슴 한가운데에 박히는 것을 지켜보았다. 검을 뽑자 피가 뿜었다. 남자는 썩은 나무통처럼 쓰러졌다. 칼레건은 저 멀리 나무에 꽂혀있는 창을 뽑았다. 그리고는 손이 사라진 남자에게 다가갔다. 그는 바닥에서 꿈틀거리고 있었다. 칼레건은 망설임 없이 사내의 목에 창을 꽂았다. 사내는 바늘에 꽂힌 벌레처럼 바르작거리다가 곧 조용해졌다. 

그는 몰이꾼을 힐끔 쳐다보았다. 몰이꾼의 입에서 연신 피가 솟구치고 있었다. 그는 서서히 익사해가고 있었다. 칼레건은 그를 무시했다. 대신 다메서스에게 관심을 돌렸다.

“윽, 망할, 유랑 상단의, 쥐새끼가. 아주, 아, 아주. 기기기, 기고 만장해졌. 어. 흡!”

다메서스는 다리를 질질 끌며 뒤로 물러나 나무에 기댔다. 그의 호흡은 터질 것처럼 아슬아슬했다. 

“이제 어떻게, 젠장! 복수라도, 할 건가, 응?” 

칼레건은 대답이 없었다. 예알바는 그가 다메서스마저도 끝장낼 것이라고 생각했다. 그러나 이번에는 틀렸다. 그는 다메서스의 다리에 박힌 단검을 뽑았다. 다메서스가 비명을 질렀지만, 그는 어떤 관심도 보이지 않았다. 그저 옷에 몇 번 문질러 피를 닦아냈다. 그리고는 다메서스를 결박했다.  

끝이 났다. 그토록 원하던 노랭이들의 죽음이 예알바의 눈앞에서 펼쳐졌다. 기뻐야 정상이다. 그러나 기쁘지 않았다. 역겨움이나 즐거움, 분노도 없었다. 그냥 어딘가의 구멍으로 감정이 다 빠져나간 것처럼, 공허했다. 칼레건이 그녀에게 다가왔다. 그는 예알바를 일으켜 세웠다. 힘이 풀린 다리는 그녀를 지탱하지 못했다. 예알바는 온전히 칼레건에게 의지했다. 

빛과 소란스러운 소리가 점점 다가왔다. 상단원들인 모양이다. 그들은 적일까, 아니면 아군일까. 흐릿한 머리는 아무 생각도 하지 못했다. 

“잠깐 쉬어라.”

칼레건은 한마디만 했다. 그러나 예알바에게는 그 어떤 연설보다 더 설득력 있는 한마디였다. 그녀는 그대로 정신을 놓았다. 


17화-6396자


주변에서 웅얼거리는 소리에 예알바는 게슴츠레하게 눈을 떴다. 소리는 구분되지 않고 덩어리로 들어왔다. 덕분에 머리가 심하게 울렸다. 세상이 흔들렸다. 예알바는 주변의 아무 것이나 잡고 일어서려고 했다. 그러자 낯선 손이 그녀를 억눌렀다. 칼레건일까. 알 수 없는 기대감에 예알바는 고개를 돌렸다. 

칼레건이 아니다. 그 간단한 사실이 그녀를 불안하게 했다. 그녀의 떨림을 눈치 챘는지 손이 그녀의 어깨를 토닥거렸다. 시야가 조금씩 안정되기 시작하고, 예알바는 그제야 손의 주인이 누구인지 알았다. 할바크였다. 평소 모습과는 달리 무척이나 근심이 어린 모습이었다. 예알바와 눈이 마주치자, 그는 애써 미소를 지어주었다. 할바크는 예알바를 덮고 있던 천을 다시 갈무리했다. 살갗에 닿는 거친 천의 감촉이 신경을 거슬리게 했다. 이미 옷은 다 찢어진지 오래였다. 

“깼나.”

낯선 목소리에 예알바는 소스라치게 놀랐다. 그런 그녀를 할바크가 진정시켰다. 

“괜찮아, 괜찮아. 네, 깼습니다. 조장님.”

조장이라고 불린 사내는 곰 가죽을 뒤집어쓴 백발의 마른 남자였다. 움직임이나 말에 담긴 힘은 노인이 아니었지만, 주름들이 남자의 얼굴을 빽빽하게 덮고 있었다. 예알바는 그의 나이를 가늠할 수 없었다. 조장의 눈은 뒤집어 쓴 곰 가죽의 뻥 뚫린 눈구멍만큼이나 공허했다. 

“이거라도 좀 쥐고 있으라고 해. 이 다 깨지겠네.”

조장은 천으로 감싼 막대기를 건넸다. 예알바는 그제야 자신이 떨고 있음을 깨달았다. 그녀는 필요 없다고 말하려고 했지만, 이가 딱딱거리는 바람에 아무 말도 하지 못했다. 할바크의 시선이 측은해졌다. 

동정하지 마! 동정하지 말라고! 난 절대 이까짓 짓거리에 굴복하지 않아! 날 동정하지 말라고!

예알바는 입술을 깨물었다. 절대로 약한 모습 따위는 보이지 않겠어. 난 강하다고! 네놈들을 모두 죽일 만큼 강하다고! 

그런 예알바의 속내를 아는지 모르는지, 할바크는 계속 예알바를 다독거렸다. 그는 계속 이야기를 하는 것이 그녀를 진정시키는 일이라고 생각했다. 

“분위기가 좀 험악하긴 하지만, 충돌은 없을 거야. 어쨌든 명확하니까. 그러니 별일 없을 거야. 순리대로 흘러갈 거라고.”

거짓말. 예알바는 그들의 성난 논쟁으로부터 가까운 곳에 있었다. 그들의 목소리부터 표정까지 모든 것이 한눈에 들어왔다. 사태는 할바크의 말처럼 낙관적이지 않았다. 오히려 아슬아슬한 상태였다. 

“그걸 어떻게 믿어! 저년은 계속 칼레건하고 붙어먹던 년이라고. 둘이 짜고 꾸민 짓일지도 모르잖아!”

“웃기지마. 쟤 얻어터지고 끌려온 꼴 못 봤어? 까딱하면 뒈지기 직전이었는데 꾸미긴 뭘 꾸며!”      

“그게 바로 핵심이라고. 그래, 안 꾸몄다고 치자. 그러면 어떻게 이 넓은 숲에서 정확한 순간에 구해내는데? 이거야말로 더 말이 안 되잖아! 칼레건! 뭐라고 말이라도 좀 해보시지!”

칼레건은 아직도 피를 닦아내지 않은 체였다. 웃통을 벗은 그의 상반신에 길게 천이 둘러져있었다. 그래, 아까 다메서스가 그에게 단검을 휘둘렀지. 그때. 예알바는 입에 힘을 꽉 주었다. 안 돼. 겁먹지 마. 굴복하지 마. 이미 지나간 일이라고. 무사히 끝났다고. 그러니까.

“칼레건에게는 가능한 일이야. 내가 보증하지.”

순간 침묵이 감돌았다. 그렇게 말하고 나선 것은 하와르였다. 그는 평소처럼 느긋한 표정이었다. 하지만 목에 핏줄이 잔뜩 솟아올라있었다. 하와르는 칼레건을 향해 살짝 고개를 끄덕거렸다. 칼레건 또한 마찬가지로 응답했다. 

“별일도 다 있구만. 자네가 보살펴야할 애송이는 저 도련님 아니던가?”

“나리, 전 명예를 아는 사람입니다. 분별 정도는 합니다.”

하지만 다메서스는 지키겠습니다. 저는 그와 계약했으니까요. 뒷말을 읽은 것은 어렵지 않았다. 타이런은 가볍게 코웃음을 쳤다. 그 사이 회계가 왔다. 양손에 피가 잔뜩 묻어있는 것이 어딘가 불길해보였다. 그의 양옆에는 켈루스와 팔라토가 있었다. 서로의 감시역인 모양이다. 타이런은 회계를 보면서 이죽거렸다.

“그래, 소감은 어땠나?”   

“옛날 생각나더군요.”

회계는 그렇게만 말했다. 그는 모두의 한가운데로 작은 주머니를 던졌다. 피에 젖어있는 주머니 사이로 동전이 흘러내린 동전이 보였다. 

“그래, 이거야말로 진짜 피 묻은 돈이군, 그래.”

“나리, 농담은 좀 가려서 하시죠. 사람이 셋이나 죽었는데.”

“흥, 그런다고 죽은 사람이 돌아오나.”

“닥쳐! 이 망할 영감탱이야!”

누군가가 욕설을 내뱉으며 앞으로 나서려고 했지만 주변에서 말렸다. 타이런은 그를 보며 비웃었다. 타이런은 이 모든 것이 너무나도 기쁘다는 태도였다. 반감을 사는 것은 당연했다. 하와르가 동전 주머니를 집어 들며 물었다.

“이게 뭐지? 급료로 쓰는 동전인데. 이런, 은화도 있군. 아직 정산일은 아니지 않나?”

“예알바에게 급료로 지급된 것입니다. 호플라스에서 떠나고 싶다고 해서 말입니다. 평소보다 일찍 급료상자의 봉인을 뜯었지요.”

“언제 줬지?”

“오늘 저녁입니다. 며칠 전부터 장부 베끼는 일을 도와달라고 했는데, 오늘은 일도 별로 없기도 하고 조만간 헤어질 거라고 들어서 떠날 준비나 하라는 생각에 바로 돌려보냈습니다.”

“찾긴 어디서 찾았나?”

“베니라, 그러니까 몰이꾼의 상의 주머니에서 나왔습니다. 이 친구들이 보증할 겁니다.”

“죽이고 난 다음에 집어넣은 것일 수도 있잖아!”

누군가가 소리쳤다. 

“뭐, 그럴 수도 있긴 하지. 하지만 그렇다고 이럴 수도 있다는 사실이 사라지는 것도 아니지만. 중요한 것은 그게 아니야.”

하와르의 마지막 말은 주변의 소란에 묻혔다. 그의 애매한 태도에 다메서스 패거리가 불만을 표출했다. 당장 검을 뽑아도 이상하지 않을 상황이었다. 하지만 그의 말이 맞다. 증거는 불충분했다. 어느 누구의 주장도 완벽하게 입증하지 못했다. 

혹시 하와르가 나를 도와줄까? 그녀는 곧 그 생각을 지웠다. 지금은 쉬는 시간이 아니다. 

“좋아, 설사 증거가 애매하다고 해도, 우리 쪽 증인이 저 강간범 새끼의 두 배야. 얼른 감옥에 쳐 넣어 버리자고.”

츠질라크가 성급하게 끼어들었다. 동시에 사방에서 욕설이 튀어나왔다. 그러자 타이런이 크게 고함을 질렀다.

“다들 입 안 닥쳐!”

지금껏 그가 보여주었던 모습과는 전혀 다른 박력이었다. 주변이 다소 진정하자, 하와르가 다시 입을 열었다. 

“보통의 경우라면 츠질라크 자네의 말이 맞겠지. 하지만 이번에는 좀 달라. 증인이 부족하잖아?”

“뭔 헛소리야! 그쪽이 한 놈, 우리가 두 명! 두 배의 규칙이 성립하잖아!”

츠질라크가 고함을 질렀다. 하지만 이슬로는 하와르가 무엇을 말하는지 알아차렸다. 그는 깊게 탄식했다. 

“망할 놈. 이래서 머리 좋은 놈들은 질색이야.”

“두 배의 규칙 내용을 잘 기억하지 못하는 모양이군. ‘동포의 말이 서로 다를 때에는, 두 배수 더 많은 동포 쪽의 말을 인정한다.’가 두 배의 규칙 내용이야.”

“그래, 맞잖아! 우리가 두 배!”  

“칼레건은 우리의 동포가 확실하지. 하지만 그 아가씨는? 정말 우리 동포가 맞나? 기껏해야 반만 우리 동포이잖은가. 그마저도 불확실하지만.”

츠질라크는 대답을 하지 못했다. 다메서스 패거리 쪽에서 환호성이 터져 나왔다. 그들은 당장 다메서스를 데려갈 기세였다. 그래, 당신은 정말 일하는 시간하고 쉬는 시간을 철저하게 구분하는군요. 정말로 철저하게. 

타이런은 자신의 수하들에게 손짓을 하며 만일의 사태에 대비했다. 그러나 그들의 난동은 곧 그쳤다. 칼레건이 일어섰다. 그는 하와르를 똑바로 바라봤다.

“그게 당신의 주장입니까.”

“그렇지. 그러면 남은 방법은 하나뿐이지?”

“그 방법뿐이군요. 타이런님?” 

“그래. 이래야 재미있지. 회계, 다메서스를 데려와라. 어이, 예알바! 일어났냐? 잠깐 이리로 오지?”

예알바는 비틀거리면서 어떻게든 일어서려고 했다. 그런 그녀를 할바크가 만류했다.

“무리할 필요 없어. 넌 지금 휴식이 필요해.”

“다, 닥쳐.”

가야만 한다. 그녀는 굴러 떨어지듯이 마차에서 내렸다. 할바크는 어쩔 수 없다는 듯이 그녀를 부축하며 앞으로 데려갔다. 그녀의 옆으로 칼레건이 섰다. 등의 상처에서 흘러내린 피가 보였다. 그 상처가 그녀를 더없이 안정시켰다. 잠시 후, 사람들이 다메서스를 업어왔다. 다메서스의 옆에는 하와르가 섰는데, 그는 귓속말로 무엇인가를 전했다. 다메서스는 얼굴을 찡그리더니 어쩔 수 없다는 듯이 고개를 끄덕였다.

타이런이 그들 가운데에 섰다. 그의 얼굴에는 웃음이 가득했다. 일이 그의 예상대로 진행되고 있는 모양이다. 

“좋아. 하와르, 자네는 예알바가 우리의 동포가 아니며, 따라서 다메서스에 대한 혐의는 성립될 수 없다는 주장이지?”

“예.”

“그리고 물어보나마나 칼레건은 그 반대일 테고.”

“네.”

“물론 예알바도 같은 생각이겠지?”

타이런은 교활하게 웃었다. 개자식. 이 순간까지도 괴롭히겠다고? 예알바는 다메서스만큼이나 그를 죽이고 싶었다. 그의 계획을 망쳐버리고 싶었다. 난 짐승 같은 노랭이가 아니라고! 그렇게 외치려는 순간 칼레건의 손이 예알바를 가로막듯이 내려왔다. 예알바는 조소했다. 그래, 사냥꾼의 방식인가 뭔가라는 거지? 응? 그녀는 칼레건의 만류를 뿌리칠 작정이었다. 하지만. 

그의 등에서 흘러내리는 피가 그녀의 파괴적인 충동을 막았다. 누군가가 피를 흘리면서 지켜준 기회다. 어떻게 함부로 할 수 있을까. 힘이 쭉 빠졌다. 아, 몰라. 될 대로 되라지. 예알바는 고개를 끄덕였다. 

“좋아. 이건 결국 명예에 관한 문제다. 우리의 동족이라는 명예가 의심받고 있는 것이니까. 의심받는 명예는 오직 피로서만 청산된다. 이 문제는 결투로서 결정한다!”

곧 양쪽이 서로를 노려보면서 크게 고함을 질렀다. 확연히 다메서스 쪽의 고함소리가 더 컸지만, 예알바는 기죽지 않았다. 이정도로 기죽기에는 이미 더 독한 것을 경험했으니까. 

“정석대로라면 명예의 당사자들이 직접 해결해야하겠지만, 불행히도 두 명 모두 결투를 하기에는 부적절한 상태다. 따라서 대전사를 지정할 수 있도록 하겠다. 다메서스, 그대의 대전사는?” 

“하와르요.”

“받아들입니다.”

우레와 같은 함성이 터졌다. 다메서스 패거리들에게 하와르는 무적의 사내로 받아들여지는 모양이었다. 

“예알바, 그대의 대전사는?”

예알바는 문득 타이런을 지정하면 어떨까했다. 아마 놀라 당황하는 얼굴이 무척이나 재미있을 것이다. 하지만 그런 망상은 망상으로만 남겨두기로 했다. 이 지겹고 역겨운 짓거리를 계속하기에는 몸과 마음이 너무 지쳐있었다. 

“칼레건.”

칼레건은 말없이 고개만 끄덕였다. 타이런은 만족했는지 기름진 웃음을 흘리면서 선언했다. 

“좋다. 양쪽의 대전사가 정해졌다. 결투는 내일 해가 제일 높은 순간에 시작하겠다. 이만 다들 물러가!”

약간의 소란스러움 끝에, 사람들은 모두 물러났다. 칼레건과 이슬로, 야르카, 츠질라크와 켈루스는 말이 없었다. 그건 예알바도 마찬가지였다. 무슨 말이 더 필요할까. 할바크는 그 침묵에 부담스러워했다. 그는 예알바를 부축하며 다시 마차로 데려갔다. 

“칼레건, 오늘밤만큼은 우리가 예알바를 데리고 있겠네. 괜찮겠나?”

“곰 영감 허락은 맡으셨수?”

“맡았다, 츠질라크.”

“의외네요. 곰 영감은 중립 아니던가요?”

할바크는 이슬로의 말에 씩 웃었다. 

“영감님은 저울처럼 공정한 남자라고. 양쪽의 무게가 다르다면, 옳은 쪽으로 가시는 분이지.”    
“가끔 그 저울이 다른 사람을 박살내는 것만 빼, 악! 왜 밟아, 이슬로!”

이슬로는 있는 힘껏 야르카의 발을 밟았다. 할바크는 못 들은 척 했다.

“잘났수다. 좋은 대가리 둬서.”

“그건 그쪽도 마찬가지잖아? 그리고 다들 오늘 밤은 좀 긴장해야할 거야.”

“말 안 해도 압니다.”

그들은 각자 자신의 무기를 챙겨들었다. 오늘 밤만큼은 칼레건을 제외한 모두가 불침번이 되어야 한다. 할바크는 예알바를 마차 위로 올리고는 담요를 잘 덮어주었다. 머리맡에 물병을 갖다놓은 그는 조용히 말했다. 

“주변에 우리 사람들이 있을 거야. 그러니 걱정하지 말고 푹 자라고. 아마 내일은 더 힘들 테니까.”

예알바는 모두 내 주변에서 꺼지라고 말하고 싶었다. 그 어떤 샛노란 노랭이도 근처에 있지 말라고 외치고 싶었다. 하지만 차마 그러지 못했다. 그녀는 입에 담요를 머리까지 뒤집어썼다. 그리고는 담요를 입으로 잘근잘근 물었다. 잠은 오지 않았다. 대신 그녀는 개자식들이 죽어가던 장면을 반복적으로 떠올렸다. 목에 창에 꽂힌 체 버둥거리다가 죽고, 자신의 피에 익사하면서 죽고, 심장이 찔려 단박에 죽고. 그들은 모두 죽었다. 죽은 자는 다시 살아나지 않는다. 뒈졌으니까 더는 두려워할 필요 없어. 잊어버리면 그만이라고. 

하지만 아직 한 놈이 남아있었다. 두려움은 잔불처럼 끈질기게 예알바를 태웠다. 그녀는 덜덜 떨면서 소리죽여 흐느꼈다. 

그렇게 다음날 아침이 되어서까지 그녀는 한숨도 자지 못했다. 할바크는 그녀의 얼굴을 보고는 한숨을 깊게 쉬었다. 꼴이 엉망이었다. 그는 차가운 물을 떠다주었다. 예알바는 물을 한 모금 마시고 얼굴을 씻었다. 정신이 맑아졌다. 찬 아침공기와 닿은 물이 시원했기에 그녀는 일부러 얼굴을 닦지 않았다. 하지만 잠시 후 말라버린 물이 얼굴을 끈적끈적하게 했다. 예알바는 짜증이 나서 얼굴을 문지르기 시작했다. 

“그만해라. 괜찮다.”

“뭔 소리 하는 거야. 내가 뭘 어쨌다고. 난 멀쩡하다고.”

할바크가 갑자기 손을 붙잡았다. 예알바는 짐짓 능청을 부리며 대답했지만, 할바크의 표정은 어두웠다. 그도 그럴 것이 이미 예알바의 얼굴은 새빨갛게 달아올랐기 때문이다. 처음에는 웃으며 답하던 예알바도 결국에는 일그러졌다. 

“괜찮아. 괜찮다고! 내 말 안 들려? 괜찮다니까!”

그러나 할바크는 변함이 없었다. 동정하고 걱정하는 눈빛. 그게 예알바를 더없이 화나게 했다. 뺨이라도 후려갈겨야 정신을 차릴까? 

“어이, 할바크!”

“네, 조장님.”

“슬슬 시간 다됐다. 그 아가씨 보내줘.”

할바크는 예알바를 부축했다. 그런 그를 향해 곰 영감이 소리쳤다.

“할바크!”

“네?”

“그 아가씨는 다리가 없나? 헛짓거리 그만두고 이리 오기나 해!”

할바크는 멍한 얼굴로 물러났다. 예알바는 진심으로 곰 영감이 고마웠다. 도움이 필요한 순간이 있고, 필요해보이지만 하지 말아야할 순간이 있는 법이니까. 처음에 살짝 비틀거리긴 했지만, 예알바는 그런대로 똑바로 걸어갔다. 아직도 찢겨진 옷을 그대로 입고 있었기에, 예알바는 담요를 걸쳤다. 

걸어가는 동안, 예알바는 수많은 시선을 몸으로 느꼈다. 그녀는 조용한 시선들에 굴하지 않고 걸음을 내딛는 것에 온 정신을 기울였다. 저들은 지금 평가를 하고 있는 거야. 노랭이 놈들은 짐승과 같지. 약한 모습을 보인다면, 가장 먼저 이를 드러낼 놈들. 물론, 비록 한 놈뿐이지만, 안 그런 놈도 있긴 했지만.

주변의 공터에는 수십 명의 사람들이 모여 있었다. 그들은 예알바를 보자 웅성거리기 시작했다. 그녀는 무시하고 칼레건과 그의 일행들이 있는 곳으로 갔다. 그들은 칼레건이 준비하는 것을 돕고 있었다. 

“이슬로, 저쪽 무기 확인은 네가 맡아라.”

“갑옷은 괜찮지?”

“어제 밤새도록 확인했어. 괜찮아.”

칼레건은 안에 옷을 여러 벌 껴입고는 그 위로 사슬 갑옷을 착용했다. 켈루스가 옆에서 장갑을 끼워주었다. 예알바는 반대쪽을 바라보았다. 하와르는 이미 무장을 마친 상태였다. 그는 옆에 비스듬히 기대어있는 다메서스와 무언가를 이야기하고 있었다. 저 개새끼... 예알바는 그에게 달려가려는 충동을 억눌렀다. 예알바가 인내하는 사이, 타이런과 이슬로가 그들의 무기를 이리저리 살펴봤다. 잠시 후, 이번에는 타이런이 팔라토를 데리고 왔다. 

“무기 확인이다, 칼레건. 꺼내. 오, 술친구! 잘 잤나?”

“끝내주게 잘 잤으니까 신경 끄시죠.”

타이런은 검과 창, 단검의 날에 혀를 갖다 대며 맛을 보았다. 마지막으로 손질용 기름까지 확인한 그는 팔라토를 쳐다보았다.

“내가 보기에는 문제가 없구만. 팔라토, 자네도 확인해야지?”

“됐습니다.”

“오호라, 자네가 나를 이렇게 신뢰하는지 몰랐는데.”

“나리가 아니라, 칼레건을 신뢰합니다. 확실히 알아두십시오.”

팔라토는 그 말을 하고는 고개를 돌렸다. 타이런은 뭐가 웃긴지 배를 잡고 웃었다. 무기 확인이 끝나자, 칼레건은 무기를 집어 들기 시작했다. 타이런이 예알바에게 속삭였다.

“시작까지 조금 시간이 남았으니까, 고백이라도 할 거면 지금 하라고.” 

그녀가 뭐라고 쏘아붙이기 전에, 그는 키득거리면서 자신의 장비가 있는 곳으로 갔다. 그가 장식용 도끼를 드는 것을 보고, 그녀는 타이런이 결투에 참가하지 않은 것을 아쉬워했다. 만약 그랬다면 누가 되었든 확실히 죽여 버렸을 테니까.

분위기가 고조되고 있었다. 그들의 웅성거림은 이제 커다란 소음이 되었다. 소리에 놀란 새들이 하늘을 날아다녔다. 예알바는 칼레건을 바라보았다. 정말이지 그의 얼굴은 한결같았다. 주변의 광기와 흥분, 예견된 폭력과 죽음은 안중에도 없다는 듯이 고요했다. 처음 그를 보았을 때가 떠올랐다. 그때, 그녀는 그의 눈을 보고 고요한 연못 같다고 생각했다. 

그리고 사람이라면, 누구나 잔잔하게 잠든 것을 뒤흔들어보고 싶은 충동이 있기 마련이다. 전에는 그러지 못했다. 하지만 이번에는 달랐다. 예알바는 툭하고 연못에 돌을 던졌다.

“왜 이러는 거죠?”


18화-6496자


예알바의 질문에 칼레건을 제외한 다른 이들은 영문을 모르겠다는 눈치였다. 오직 칼레건만이 반응을 보였다. 금세 평정심을 찾았지만, 그녀는 찰나의 흔들림을 포착했다. 예알바는 놓치지 않았다. 알 수 없는 초조함이 전신을 휘감았다. 

“말해 봐요. 왜 이러는 거예요?”

처음에 칼레건은 침묵하려고 했다. 그러나 그녀의 집요함이 그의 둔감한 귀를 뚫고 들어와 마음에 닿았다. 그는 마침내 무거운 입을 열었다. 

“무엇을 말인가.”

“모른 척하지 말아요. 도대체 왜 그랬냐고요! 난 당신을 혐오해요. 당신네 종족, 아니 더러운 노랭이들 전부를 혐오하고 죽이고 싶어 한다고요! 그런데 왜 이러는 거죠? 나한테 뭘 원하는 거예요? 무엇을 숨기고 있죠?” 

주변의 다른 이들은 뜨악한 표정이었다. 칼레건은 한참을 고민한 끝에 겨우 답을 내놓았다. 하지만 그건 답이기도 했고, 답이 아니기도 했다. 

“나중에 말하겠다.”

“웃기지 마! 당장 말해! 아니면...”

화가 난 그녀가 칼레건에게 달려들려고 했다. 깜짝 놀란 켈루스가 뒤에서 그녀를 붙잡았다. 예알바는 그 감촉에 정신이 번쩍 들었다. 온갖 기억과 감정이 뒤섞인 무언가가 속을 헤집어 놓았다. 오한이 들었다. 예알바는 추위에 몸을 떨었다. 어지러웠다. 예알바는 머리를 짚으며 간신히 버텼다. 그런 그녀를 향해 칼레건이 달래듯이 말했다.

“이제 가봐야 한다.”

“내 말 아직 안 끝났어.”    
 
“그렇다면 말해라. 듣겠다.”

아까 전의 질문만 빼고. 예알바는 칼레건의 뒷말을 짐작할 수 있었다. 도대체 가장 중요한 질문을 피하면서 무슨 말을 듣겠다는 것일까. 화가 났다. 하지만 그가 입고 입는 갑옷을 보니 더 이상 화를 낼 수 없었다. 그는 이제 나를 위해 죽음과 춤을 춘다. 그런 사람에게 화를 낼 수는 없다. 

네가 원한 것이 아니었어. 그가 스스로 선택한 거야. 노랭이 특유의 살인본성이 나온 거지. 그는 단순히 피를 보기 위해서 네 핑계를 댄 것뿐이라고. 네가 무슨 책임감을 가져야할 필요는 없어.

아니다. 그건 아니야. 확실히 아니야. 설사 그 말이 옳다고 치자. 그렇다고 달라지는 것은 없어. 목숨을 건다는 본질은 그대로다. 그렇다면 무엇을 말해야 할까. 말이 불쑥 튀어나왔다. 

“지면 가만 안둘 거예요. 이겨요.”

“그러지.”

그녀는 입술을 깨물었다. 마지막까지 이기적으로 구는 자기 자신이 한심했다. 하지만 칼레건은 좋은 방향으로 생각한 모양이다. 그는 투구를 썼다. 그리고 창과 검을 든 체 중앙으로 걸어갔다. 예알바의 심장이 박동하기 시작했다. 

“칼레건, 방패는?”

“이번 결투에 어울리는 물건이 아니야.”

중앙에 칼레건과 하와르가 섰고, 그 중간에 타이런이 자리를 잡았다. 그는 목청을 돋우더니 큰 소리로 외쳤다.

“신성한 나무의 규율에 따라, 명예 결투를 시작한다. 지금 이 자리에 서있는 모든 자들이 이 신성한 결투의 증인이다. 증언이 필요할 때, 오직 숨김없이 완전한 진실만을 말할 것을 맹세하는가?”

사람들은 대답 대신 거친 함성으로 응답했다. 예알바는 귀를 막으며 얼굴을 찌푸렸다. 머리가 지끈거렸다. 타이런은 그들의 대답에 만족스러워했다. 

“좋다. 신성한 결투의 증인으로서 그 의무에 다해라. 이 결투는 메메 예알바의 혈통에 대한 결투이다. 따라서 결투의 방식은... 뭐야, 꼬맹이! 방해하지 말라고.”

주변에서 말릴 새도 없이, 예알바가 중앙으로 걸어왔다. 갑작스런 움직임에 사람들이 웅성거리기 시작했다. 타이런은 짜증을 냈다. 하지만 그들이 웅성거리든, 짜증을 내든, 화를 내든 상관없었다. 노랭이들이 짐승이든 뭐든 간에, 그들은 이 결투에 진지했다. 진실만을 말할 것을 맹세했다. 그렇다면 나도 그에 준해야겠지. 

어쩌면 주변의 분위기에 휩쓸린 것일지도 몰랐다. 하지만 이유가 무엇이든 간에 이미 되돌리기에는 늦었다. 

“제 이름은 메메 예알바가 아니에요.”

“하! 그게 무슨 상관이야. 후. 뭐 좋아. 여기까지 말을 끊었으니 들어나 보자고. 그래, 그 잘난 이름이 뭔데 이 난리야. 뭐 어디 말 뼈다귀쯤 되기라도 하나보지?”

예알바는 타이런의 뺨을 후려갈겼다. 사방에서 환호가 튀어나왔다. 어리둥절한 타이런의 표정을 보자니 그동안 쌓인 원한이 풀리는 기분이었다. 

“갈라 베세니 예알바. 그게 제 이름입니다. 다시 하세요. 제대로.”

“미친, 자기가 안 말해놓고는! 잠깐만...”   
    
타이런의 지적은 올바른 것이었지만, 분위기는 그런 지적을 받아들일 분위기가 아니었다. 타이런은 애써 화를 꾹 참았다. 그보다는 예알바의 성에 주목했다. 어디선가 들어본 적이 있는 이름이다. 보나마나 메세르의 가문인건 확실하지만, 그것보다 더 중요한 것이 있다는 기분이 들었다. 

“좋아. 이 문제는 나중에 논하자고. 어쨌든. 이 결투는 갈라 베세니 예알바의 혈통에 관한 결투다. 따라서 결투의 방식은.”

타이런은 교활한 사내다. 그녀는 다시 한 번 더 그 사실을 실감했다. 그는 뺨을 맞은 것으로 실추된 권위를 그야말로 신속하게 회복했다. 그가 결투의 방식에 대해 뜸을 들이는 사이, 조바심이 난 사람들이 저마다 소리를 높이기 시작했다.

“무기 빼앗기는 확실히 아니야.”

“그럼 피 뽑기인가? 다들 저렇게 중무장해서야 엄청 힘들겠는데?” 

“이 멍청이들. 네놈들은 정말로 멍청이에 바보들이로군. 딱 봐도 모르겠어? 무슨 방식이 될지 말이야.”

“도대체 뭔데 그래? 나리! 그만 뜸들이고 알려주시죠!”

“결투의 방식은.”

타이런은 극한까지 그들의 조바심을 끌어올렸다. 그리고는 한계점에서 그것을 터트렸다.

“결투의 방식은, 무덤파기다.”

침묵. 당황스러울 정도의 침묵이 내려앉았다. 모두들 예상하지 못한 것이었다. 결투를 하다가 죽는 일은 흔하다. 하지만 처음부터 죽음을 안배하고 시작하는 결투는 흔하지 않다. 예알바는 그들의 침묵을 우습게 여겼다. 그들은 사람이 죽는다는 사실에 당황한 것이 아니다. 결투의, 증명의 대가가 목숨이라는 것에 당황한 것이다. 고작 나 따위를 증명하는데 필요한 게 목숨이라는 게 놀랍다는 거지? 하지만 그녀의 생각이 맞는지 알 방법은 없었다.  

“말도 안 됩니다! 어떻게 무덤파기 같은 그런 무거운.”

“명예에는 명예로, 피에는 피로! 이건 한 동포의 운명과 명예에 관한 것이다. 목숨 외에 걸만한 것이 있나? 응? 당사자들도 동의하지?”

칼레건과 하와르, 다메서스가 고개를 끄덕였다. 예알바는 가만히 서 있을 뿐이었다. 타이런은 예알바의 대답을 기다리다가 곧 포기했다. 그는 아직도 얼얼한 뺨을 문지르며 고개를 흔들었다.  

“좋아. 대전사들은 앞으로. 나머지는 물러나.”

예알바와 다메서스는 뒤로 물러났다. 이전의 축제와 같은 분위기은 온데간데없었다. 대신 긴장감이 감돌았다. 예알바는 그들과 긴장감을 공유하면서, 중앙의 두 대전사에게 시선을 집중했다. 

하와르는 검과 방패를 들고 있었다. 반면 칼레건은 날에 가지가 살짝 솟은 창 하나만을 쥐고 있을 뿐이었다. 창만을 든 그는 무척이나 외로워보였다. 예알바는 칼레건의 외로움을 보고 불안감에 휩싸였다. 두 대전사가 준비가 되었다고 신호를 보내자, 타이런은 작은 뿔 나팔을 불었다. 그와 동시에 결투가 시작되었다.   

하와르는 방패를 앞세우며 빠르게 쇄도했다. 칼레건은 옆으로 움직여 그의 공격을 피하면서 창의 갈라진 끝을 방패에 걸으려고 했다. 그러자 하와르는 몸을 급격하게 비틀면서 옆으로 피했다. 방패의 일부분이 갈라졌다. 

이후로는 칼레건의 일방적인 공세였다. 칼레건은 창의 길이를 이용해서 하와르를 공격했다. 죽이겠다는 의지가 충만한 찌르기였다. 아슬아슬한 순간이 매번 연출되었지만, 그때마다 하와르는 노련하게 검과 방패를 이용해서 막아내었다. 하와르는 창이 가진 약점을 십분 활용하며 완강하게 버텨냈다. 금속과 나무 조각들이 바닥에 흩뿌려졌다. 예알바는 조금씩 금이 가는 하와르의 방패를 보면서 칼레건이 우세하다고 생각했다. 그러나 다른 이들의 생각은 달랐다.

“이거 큰일인데. 하와르는 장기전을 노리고 있군.”

“애초에 하와르가 방패를 든 시점부터 의도가 명백했지. 이대로라면 칼레건이 불리해. 저것 보라고. 조금씩 공격이 무뎌지고 있잖아. 젠장, 등의 상처만 아니었다면!”

예알바는 조금씩 햇살이 따뜻해짐을 손등으로 느꼈다. 이제 조금만 더 있으면 해가 하늘 높이 뜰 것이다. 그렇다면 상대적으로 부상이 있는 칼레건이 불리하다. 칼레건도 거기까지 생각을 마친 모양이었다. 그는 결단을 내렸다. 

이번 공격도 이전과 같다. 하와르는 그렇게 판단하고는 방패를 비스듬하게 세웠다. 일단 한번 흘려보내면, 그 다음부터는 반격의 시간이다. 창에는 아득한 삶과 죽음의 거리가 있고, 그건 사람이 감당해낼 수 없는 거리니까. 칼레건은 곧 무방비해진다.  

그러나 첫 충격이 몸을 타고 흐르는 순간, 하와르는 잘못되었다는 것을 깨달았다. 경험 많은 전사만이 가지고 있는 본능이 경고를 날렸다. 그가 몸을 뒤로 젖히는 동시에 창이 방패를 뚫고 들어왔다. 파편이 흩날리면서 시야를 어지럽혔다. 뒤로 넘어진 충격에 하와르의 숨이 막혔다. 노련한 하와르는 검을 앞으로 내지르며 재빠르게 일어섰다. 칼레건 역시 뒤로 물러나면서 검을 뽑았다. 이제 양쪽 모두 물러날 곳은 없었다. 

예알바는 양손을 붙잡고 있는 자기 자신을 발견했다. 어차피 노랭이들이 싸워서 노랭이가 죽는 거야. 누구를 위해서, 뭘 위해서 기도하는 거지? 애초에 노랭이들을 위한 신 따위는 없다고. 

“그냥 내가 하는 거야.”

“뭐라고?”

“아무 것도 아니에요.”

예알바는 그들의 대결에 집중했다. 짧은 시간동안, 그들은 몇 차례 검을 교환했다. 하와르는 검을 하나 더 뽑았다. 단검보다 조금 더 긴 애매한 길이의 검이었다. 그는 가볍게 숨을 내쉬고는 칼레건에게 돌진했다. 

하와르의 검이 불길처럼 달라붙었다. 칼레건은 검을 양손으로 잡고는 하와르의 공격을 막아내는 것에 급급했다. 처음 두 세 번은 잘 막아내던 그였지만, 짧은 검이 어깨로 날아오는 것을 막지 못했다. 불꽃이 튀어 올랐다. 칼레건은 재빨리 뒤로 물러났다. 갑옷이 짧은 검을 막아내기는 했지만, 그렇다고 충격이 사라지는 것은 아니다. 그의 왼쪽 어깨가 자꾸만 내려갔다. 

“죽여 버려!”

“솜씨 한번 보여주라고”! 

주변에서 환호성이 터져 나왔다. 기세를 탄 하와르는 더욱 거칠게 몰아붙였다. 찔린 왼쪽 어깨 때문에 칼레건은 자꾸만 자세가 흐트러졌고, 하와르는 착실하게 짧은 검으로 그의 몸을 베어냈다. 다리, 어깨, 옆구리... 예알바는 눈을 감았다. 더 보기가 힘들었다. 

“걱정 마. 칼레건이 이겨.”

츠질라크는 예알바의 어깨에 손을 올리면서 그렇게 말했다. 그건 스스로에게 하는 당부와도 비슷했다. 한편 그녀는 자신에게 놀랐다. 츠질라크가 몸에 손을 대고 있음에도 아무렇지도 않은 자신에 대해서 말이다. 예알바는 첫날밤에 닿았던 그의 까칠한 수염과 땀 냄새, 손아귀 힘을 떠올려보았다. 그때는 그가 혐오스러웠고, 화가 치밀어 올랐다. 하지만 지금은 아무렇지도 않다. 도대체 이게 무슨 조화란 말인가. 열흘 남짓 동안 츠질라크는 크게 달라지지 않았다. 그는 여전히 냄새가 났고, 거칠었으며, 노랭이였다. 그러고 보니 할바크 때에도 이랬다. 그들이 달라진 것은 없었다. 

달라진 것은 그녀일 뿐.

삐익 하고 이명이 들리기 시작했다. 처음에는 작고 가늘던 소리는 점점 커지더니 주변의 소음을 잠식해버렸다. 종극에는 이명마저 스스로의 소리에 파묻혀 사라졌다. 완벽한 침묵 속에서 예알바는 멍하니 앞을 바라봤다. 

모든 것은 느리게 움직였다. 빈 옆구리로 하와르의 짧은 검이 비스듬히 날아왔다. 조각난 몇 개의 쇠 조각이 튀어 올랐고, 충격에 갑옷이 출렁거렸다. 예상치 못한 파손이었다. 검은 제 힘을 이기지 못하고 계속 파고들었다. 그리고 갈라진 갑옷의 틈새에 걸렸다. 하와르가 검을 회수하려는 사이, 칼레건이 양손으로 쥐고 있던 자신의 검을 하와르의 긴 검과 함께 던지듯이 밀어 젖혔다. 갑작스런 반동에 하와르는 휘청거렸다. 어설픈 춤꾼이 넘어지는 모양새였다. 칼레건은 그대로 몸을 웅크렸다. 그리고 단검을 뽑고는 그대로 솟구쳤다. 

잠깐의 머뭇거림 끝에, 칼레건과 하와르는 함께 넘어졌다. 하와르는 어떻게든 칼레건을 찌르려고 했으나, 공간이 없었기에 그의 공격은 아무런 타격을 입히지 못했다. 뒤집어진 풍뎅이의 다리처럼 하와르의 공격은 무의미했다. 그 사이 칼레건은 부지런하게 단검을 찔러 넣었다. 그가 단검을 뽑을 때마다 피가 솟아올라 얼굴을 적셨다. 

마침내 하와르는 검을 놓았다. 그의 움직임이 잠잠해지자, 칼레건은 공격을 멈췄다. 그는 아직 숨을 쉬고 있는 하와르를 바라보았다. 유언이라도 듣는 것일까. 하와르가 무슨 말을 하는지 알 방법은 없었다. 그러나 예알바는 칼레건의 입모양을 읽을 수 있었다. 

압니다, 하와르. 알아요. 알고 있습니다. 

그 말을 끝으로, 칼레건은 하와르의 목에 단검을 찔러 넣고 비틀었다. 하와르는 약간의 경련 끝에 그대로 마지막 숨을 내쉬었다. 

끝났다. 내가 이겼다. 그가 이겼다. 그가 살았다. 

예알바는 그대로 뛰쳐나가고 싶었다. 하지만 츠질라크의 손이 그녀를 강하게 억눌렀다. 서서히 청력이 되돌아왔다. 주변은 비명과 고함으로 아수라장이었다. 타이런과 회계, 이슬로와 팔라토가 하와르에게 다가갔다. 팔라토의 표정은 창백했고, 이슬로 역시 좋은 표정은 아니었다. 오직 타이런만이 간신히 웃음을 참고 있었다. 

회계가 하와르의 죽음을 확인하자, 타이런은 우렁차게 결투의 끝을 선언했다. 

“위대한 전사가 죽고, 다른 위대한 전사가 태어났다. 이 결투의 승자는 칼레건이다. 이 재판 결과에 따라, 갈라 베세니 예알바는 우리의 동포임이 명명백백해졌다. 회계, 두 배의 규칙에 따라 다메서스를 묶어서 마차에 가두도록.”   

회계와 타이런의 사람들이 다메서스에게 다가갔다. 다메서스는 의연하게 버티고 있었으나, 얼굴은 시체처럼 창백했다. 그는 타이런의 부하들이 자신을 결박하는 동안 저항하지 않았다. 그건 옆에 있는 이들도 마찬가지였다. 모든 것이 끝났다는 분위기가 강했다. 한명만 제외하면.

결박당하는 다메서스를 보면서 안절부절 하던 팔라토가 결국 소리쳤다. 

“제기랄, 아직 안 끝났어! 결투 내용은 저년이 우리 동포인지 아닌지에 관한 것뿐이야! 증언 자체가 진실인지 거짓인지는 아무도 몰라! 아직 그 부분에 대해서는 논란의 여지가 있단 말이다!”

팔라토는 그대로 자신의 검을 뽑아 칼레건에게 겨누었다. 그러자 회계가 재빨리 끼어들어 칼레건의 앞을 가로 막았다. 칼레건은 피가 뚝뚝 떨어지는 얼굴로 팔라토를 바라보았다. 누구나 기가 죽을 법했다. 그러나 팔라토는 그런 건 안중에도 없다는 듯이 악에 바친 듯이 소리쳤다.

“결투다, 칼레건! 다시 검을 들어!”

“이 비겁한 놈! 그는 지치고 다쳤다고!”

“상관없어! 정 그러면 다른 놈이 나오라고, 응? 다들 내 결투를 받아들이기에는 겁쟁이인가!”

“젠장, 팔라토 말이 맞아. 다들 가만히 있을 거야? 하와르가 뭘 위해서 죽었는데!” 

“나도 결투를 신청하겠다!” 

“나도!”

“팔라토, 무슨 짓이야!” 

다메서스가 있는 힘을 짜내 팔라토를 불러냈다. 그러나 다시 소음으로 가득 찬 공터에서 그의 힘겨운 분노는 팔라토에게 닿지 않았다. 소란이 거세지자, 타이런은 뿔 나팔을 여러 번 불었다. 하지만 소용이 없었다. 곰 영감은 검을 반쯤 뽑아들었다. 그의 부하들도 마찬가지였다. 일촉즉발의 순간이었다. 

“켈루스, 너 지금...”

갑자기 켈루스가 앞으로 나섰다. 그는 죽은 하와르 앞에서 무릎을 꿇었다. 잠시 후 벌어진 그의 입에서 기묘한 화음이 터져 나왔다. 켈루스는 한 사람의 인생만큼이나 기나긴 노래를 부르기 시작했다. 가사도 없는 긴 소리에 불과한 노래는 듣는 이들의 감정을 거두어갔다. 슬픔도 분노도 그리움도 남김없이. 예알바는 이토록 신비한 노래를 들어본 적이 없었다. 노래가 끝나자, 더 이상 결투를 요구하는 자는 없었다. 

타이런은 다소 여유를 되찾은 모양이다. 그는 평소처럼 입을 열었다. 

“그래, 팔라토. 확실히 네 말도 일리가 있긴 해. 엄밀히 따지면 하와르는 딱 거기까지만 주장했으니까. 그런데 말이야, 자네 신께서 가장 싫어하는 사람이 누구인지 아나?”

갑자기 타이런이 도끼를 바닥에 내리 꽂았다. 이제까지의 장난스러운 분위기와는 달랐다. 거칠고 잔인한 박력이 좌중을 압도했다.      

“바로 말장난 치는 놈이다. 팔라토, 네 한심한 주인을 지키려는 의지는 가상히 여긴다만, 그 한줌도 안 되는 네까짓 놈의 충성심이 신을 분노케 하고, 신성한 결투의 결과를 어지럽히고, 내 권위에 도전하려든다면, 내 직접 그 대가를 받아내겠다!”

그가 말을 마치자, 기다렸다는 듯이 곰 영감이 앞으로 나왔다. 타이런의 옆에 선 그는 말없이 검 손잡이에 손을 얹었다. 팔라토는 뒤로 한걸음 물러섰다. 그는 곰 영감이 어떤 인물인지 알고 있었다. 그 어떤 자보다 위험한 미친놈이다. 하지만 그게 뭔 대수라고. 팔라토는 이를 악물었다. 

“팔라토, 더는 날 욕보이지 마라.” 

“도련님, 하지만.”

“닥치라고 했다.” 

다메서스는 짧게 말하는 것도 힘겨워했다. 결국 팔라토는 검을 집어넣었다. 그는 울기 직전이었다. 타이런은 팔라토의 어깨를 격려하듯이 두드렸다. 팔라토는 타이런을 죽일 듯이 노려보았지만, 아무 말도 하지 않았다. 

“신성한 결투는 끝났다. 모두 증인의 의무를 다하도록. 이상. 회계, 장례식을 준비하게. 오늘은 이동하지 않는다.”

사람들은 흩어지기 시작했다. 일부는 하와르의 시신을 조심스럽게 들어 올렸고, 일부는 화장 준비를 하기 시작했다. 또 일부는 다메서스를 포박하고 마차로 갔다. 그러나 대다수는 복잡한 표정으로 조용히 자신들의 자리로 돌아갈 뿐이었다. 


19화-5849자


예알바는 타이런이 결투의 종료를 선언하고 나서야 칼레건에 다가갈 수 있었다. 가까이서 본 그의 모습은 더욱 끔찍했다. 피가 잔뜩 묻은 얼굴과 여기저기에 난 상처를 보니 구역감이 올라왔다. 

츠질라크가 물을 뜨러 가고, 이슬로와 야르카가 칼레건의 갑옷을 벗겼다. 켈루스는 그들을 도우려고 했지만, 어지러운지 비틀거렸다. 

“켈루스, 이 멍청한 녀석아. 넌 가서 좀 쉬어라.”

켈루스는 피로에 절은 미소를 짓고는 간신히 고개를 끄덕였다. 그는 불안한 걸음으로 마차가 있는 쪽으로 돌아갔다. 

칼레건은 츠질라크가 떠온 물로 피를 닦아내고, 목을 축였다. 그러나 동료들이 갑옷을 벗긴 순간, 그는 물을 바닥에 흘리면서 신음을 토해냈다. 

“이런 염병할. 뼈가 부러진 거 아니야? 어때, 누르면 아파?”

“어차피 아파도 말도 안할 놈한테 뭐 하러 물어? 제기랄. 부러진 건 아니야. 문제는 출혈이야. 옷이 다 핏덩이라고, 핏덩이! 일단 지혈부터 하자.”

이슬로는 우선 제일 상처가 심한 옆구리부터 치료하기 시작했다. 붙어있는 작은 쇠 조각을 떼어내던 그는 급한 마음에 준비해둔 천으로 상처를 감싸려고 했다. 약도 안 바르고 말이다. 이슬로는 제정신이 아니었다. 

“비켜요.”

예알바는 이슬로를 밀어냈다. 그녀는 먼저 천과 먼지가 들러붙어 엉망인 상처를 씻어냈다. 칼레건이 끄응 하며 신음을 흘렸다. 그 신음은 듣기 괴로웠다. 상처를 다 씻어낸 그녀는 검은 돌가루를 꺼내들었다.    

가루를 뿌릴 수 없었다. 예알바는 손가락에 가루를 얹고는 조금씩 상처에 묻혔다. 그녀의 손가락이 움직일 때마다 칼레건은 고통에 찬 신음을 토했다. 피와 엉겨 붙은 돌가루는 천천히 굳었고, 출혈은 멈추었다. 예알바는 상처 부위를 천으로 감쌌다. 그 사이에 다른 부위들은 야르카가 치료를 끝냈다. 

“예알바.”

“고맙다는 말이라면 됐어요. 빚을 갚은 것뿐이니까.”

“옷을 갈아입는 것이 좋겠군.”

칼레건은 시선을 피했다. 예알바는 그제야 찢어진 옷 사이로 속살이 훤히 보이고 있음을 깨달았다. 부끄럽다는 생각은 들지 않았다. 대신 칼레건이 부끄러워한다는 사실이 웃겼다.

“그게 눈에 들어오는 것을 보니, 죽지는 않겠네.” 

“일단 가서 좀 쉬자고.”

그들은 칼레건을 부축해 야영지로 돌아갔다. 츠질라크가 적당히 가림막을 쳐주었기에, 예알바는 옷을 갈아입을 수 있었다. 어머니가 만들어주신 새 옷이었다. 몇 년 만에 보는 기분이었다. 그녀는 고운 색의 격자무늬가 들어간 긴 치마와 밝은 상아색의 윗옷을 입었다. 주름과 매듭을 단정하게 정리한 그녀는 마지막으로 어깨망토를 걸쳤다. 베일은 쓰지 않았다. 예알바는 품안에 머리띠를 잘 넣은 다음, 밖으로 나왔다. 야르카가 그 모습을 보고는 휘파람을 불었다. 

“옷이 날개라더니.”

“예알바, 자리를 옮긴다.”

“어디로요?”

“영감탱이 쪽으로.” 

이슬로의 대답에 짜증이 밀려왔다. 하지만 필요한 일이다. 상단의 절반은 다메서스의 사람들이다. 팔라토처럼 그에게 헌신하는 자들이 얼마든지 있을 수 있다. 그렇다면 나머지 절반 쪽으로 가는 것이 현명한 일이다. 어차피 중립적인 태도를 취하는 것은 진작에 끝났지 않은가.

“늘 보던 얼굴 말고 새로운 얼굴을 보니 이거 참 느낌이 새롭군. 꼭 손님을 맞이한 기분이야.”

“기분만 내지 마시고, 실제로 행동하시는 것이 어떨까요.” 

타이런의 능청에 예알바는 날카롭게 쏘아붙였다. 물론 타이런은 싱글벙글 이었다. 오히려 평소보다 더 웃음이 헤펐는데, 왠지 그게 더 기분을 더럽게 했다. 어쨌든, 생각 외로 타이런은 철저하게 그들을 대접했다. 환자인 칼레건을 위해 햇볕가리개를 설치한 마차를 내주었을 뿐만 아니라, 진통제와 약, 꿀에 절인 말린 과일까지 내놓았다. 환대였다. 평소 하는 짓거리와는 다르게 의외로 손님대접은 꽤 하는데. 예알바는 비딱하게 감상평을 내렸다.   

하지만 손님은 예알바만 있는 것이 아니었다. 뒤에서 신음소리가 들렸다. 예알바는 그대로 얼어붙었다. 

“그래, 이래야 타이런이지. 개자식이.” 

“예알바, 목소리 좀 낮춰!” 

예알바와 칼레건이 탄 마차에서 얼마 떨어지지 않은 곳에 다메서스가 있었다. 밧줄로 결박당한 그는 힘겨워하며 누워있었다. 열이 나는 모양이다. 

“친구는 가까이, 아내는 더욱 가까이, 원수는 더더욱 가까이라는 말이 있지. 슬슬 우리들의 사고방식을 익히는 것도 나쁘지는 않잖아?”

예알바는 더는 신경질을 내지 않았다. 어차피 그는 상대가 무슨 반응을 보이든 상관없이 깐족거릴 테니까. 그녀는 대신 좀 더 건설적인 질문을 했다. 그건 이전부터 품고 있던 궁금증이기도 했다. 

“전에 당신은 내 의도를 처음부터 알고 있다고 했죠.”

“글쎄, 무슨 말인지 잘 모르겠는데? 일단 그 의도라는 것을 큰 목소리로 확실하게 말해줬으면 좋겠는데.”

“어떻게 알았던 거죠? 추리나 감으로 맞췄다고는 하지 말아요. 난 당신이 어떤 인간인지 그동안 여실하게 겪었으니까.”

예알바는 타이런의 의도에 휘둘리지 않았다. 그는 그런 그녀가 조금 기특하게 여겨질 정도였다. 그는 특별히 이번에는 솔직하게 대답해주기로 마음먹었다. 

“그 난장판 속에서 서로 알콩달콩 사랑하는 게 말이 돼? 거짓말도 정도껏 해야지.”

“당신, 거기에 있었군.”

“그래, 맞아. 있었어. 있었다고. 그래서 뭐 어쩔 건데? 보급품이나 나르던 장사꾼한테도 복수를 요구할 텐가?”

거짓말일 수도 있다. 아니 거짓말이다. 하지만 지금으로서는 그녀에게 어떤 수단도 없었다. 예알바는 지금은 일단 침묵했다. 대신 기억하기로 결정했다. 언젠가 타이런의 진실이 밝혀지고, 호되게 대가를 치를 날이 올 것이다. 

“당신 같은 장사꾼한테 피를 요구할 수는 없지요. 피도 눈물도 없을 테니까. 대신 동전은 요구할 수 있겠지만.”

“으하하하, 이거 참. 날이 갈수록 매력이 넘치는구만. 정말 나하고 같이 일을 해주면 좋겠는데. 동전, 동전이라. 동전...”  

타이런은 계속 낄낄거리면서 물러났다. 타이런이 사라지고 나자, 예알바는 칼레건에게로 신경을 돌렸다. 

새삼 이렇게 그의 모습을 보고 있자니 가슴이 아려왔다. 시퍼렇게 멍이든 어깨와 옆구리, 자잘하게 베인 상처들과 피에 물든 천들은 그가 얼마나 위험했는지를 잘 대변해주었다. 그녀는 그의 고통을 덜어주고 싶었다. 예알바는 타이런이 놓고 간 진통제를 꺼내들었다. 그녀는 코를 톡 쏘는 매운 냄새가 나는 물약을 조심스럽게 그에게 먹였다. 칼레건은 콜록거리면서도 물약을 마셨다.

“큭. 이게 무슨.”

“진통제에요.”

“큰일 났군.”  

칼레건은 그렇게 말하면서 한숨을 쉬었다. 도대체 무슨 큰일이 생긴다는 건지는 모르겠지만, 어쨌든 더 이상 고통스러워하지 않는 것은 다행이었다. 

“뭐라도 먹을래요?”

“오늘 하루는 별로 먹고 싶지 않아.”

둘은 한동안 서로를 쳐다보았다. 이제는 익숙해질 법도 했지만, 그렇게 있자니 어색해서 견딜 수가 없었다. 

“옷이... 예쁘군. 직접?”

“어머니가 해주셨어요. 축제 전날 선물로. 고마워요.”

“고운 옷을 만드신 분이니 분명 마음도 고우신 분이겠군.”

칼레건이 이런 입에 발린 소리도 하던가? 예알바는 방어적으로 생각했다. 물론 진심일 것이다. 그건 안다. 하지만 그럼에도 그의 호의를 진심으로 받아들이고 싶지 않았다. 그는 다른 켈로스인과는, 다른 노랭이와는 다른데도 말이다. 아직도 난 그와 거리를 두려고 하는 것일까? 날 위해서 목숨까지 걸었는데?    

예알바는 이제 확실히 선택을 내릴 순간이 왔음을 인정했다. 이제는 분명하게 결정해야했다. 그녀는 주위가 조금 잠잠해질 때까지 기다렸다. 

그녀는 하루 종일 칼레건과 같이 있었다. 타이런이 함부로 돌아다니지 못하도록 막은 까닭도 있었지만, 그녀 스스로가 별로 떠나고 싶지 않았다. 그녀는 계속 칼레건의 옆에서 그의 자잘한 시중을 들었다. 

해가 어느덧 저물어가자, 다들 공터 쪽으로 모이기 시작했다. 칼레건 역시 아픈 몸을 억지로 일으켜 세우려고 했다. 그녀가 그를 제지했다.

“환자가 어딜 가려고 해요?”

“이건 꼭 가야해. 하와르의 장례식이니까.”

“지금 가면 상처 또 터져요. 남의 장례식에서 죽고 싶어요?”

“그래도 가야한다. 이건 그의 목숨을 거둔 자로서 마땅히 해야 할 일이야.”

그는 막무가내였다. 예알바는 가까스로 그를 막으며 설득하려고 했지만, 그것도 시간문제였다. 괜히 진통제를 먹였다. 차라리 수면제를 먹일걸 그랬다. 그녀는 입술을 깨물었다. 예알바는 반신반의하면서 마지막 수단을 썼다. 

“당신이 가면 누가 날 지키죠?”

이건 정말 말하고 싶지 않았는데. 부끄러웠다. 하지만 효과가 있었다. 칼레건은 쉽게 대답하지 못한 체 망설였다. 그녀는 그를 몰아붙였다.

“바로 뒤에 날 죽이려던 남자가 있어요. 당신이 가면 날 지켜줄 사람이 없어요.”

“너도 같이 가면.”

“하와르가 무엇 때문에 죽었는데요? 참 안전하겠군요.”

칼레건은 답하지 못했다. 예알바는 그에게 속삭였다. 

“날 지켜.” 

칼레건은 고집을 꺾었다. 그는 예알바가 이끄는 대로 몸을 눕혔다. 예알바는 대신 켈루스를 불렀다. 

“켈루스! 칼레건 대신 가줄 수 있죠?”

“예, 마님. 물론입죠.”

켈루스는 그답지 않게 익살을 떨었다. 예알바는 불편하게 웃었다. 그의 변화가 부담스러웠다. 해가 거의 저물자, 상단은 극소수의 사람들을 제외하고는 텅 비어버렸다. 기회는 지금뿐이다. 예알바는 낮의 결심을 실행에 옮겼다.      

“칼레건. 결투 전에 내가 했던 말, 기억해요?”

“기억해.” 

약 기운 때문일까. 지금의 칼레건은 평소와는 달랐다. 그가 더 인간적으로 보였다. 예알바는 그 변화에 살짝 미소를 지었다. 

“답해줄 수 있나요? 아니, 답해줘요.”

“너에게 중요한 건가?”

“중요해요. 아주 중요해요. 있죠, 칼레건. 난 모든 것을 버리고 고향에서 떠났어요. 오직 노랭이들, 그러니까 켈로스인들에 대한 증오만 가지고 떠났어요. 그런데 당신의 존재는, 그런 내 유일한 길동무를 흔들리게 만들어요. 도대체 뭐가 뭔지 모르겠다고요. 그러니 나에게 설명해줘요. 이유를. 내가 납득할 수 있도록.”

내 표정이 어떨까. 아마 당장이라도 울 것만 같겠지. 무슨 대답을, 어떤 결말을 기대하고 있는 걸까. 온전한 미지가 그녀를 집어삼켰다. 칼레건은 고심했다.

“내가 널 좋아하니까.” 

잠깐의 침묵이 내려앉았다. 칼레건은 헛기침을 하며 황급히 부연설명을 붙였다. 

“이성으로서 좋아한다는 말이 아니야. 네가 보여준 용기와 인내심을 좋아한다는 거야. 어머니를 위해 목숨을 걸고 길을 나선 것, 적대적인 상황 속에서도 용기를 가지고 적극적으로 행동한 것. 그러니까 그런 것들을. 음.”

“존경한다.”

“그래, 존경한다. 후. 넌 내게 진통제를 줘서는 안됐어. 이래서 내가 이걸 안 마시는 건데.” 

아닌 게 아니라 평소 칼레건의 언행과는 많이 달랐다. 말투나 어휘는 좀 더 가벼웠고, 발음은 자꾸만 새었다. 때때로 그는 제대로 된 어휘를 구사하는 것조차 힘들어했다. 그런 그의 모습이 우습기보다는 친근하게 느껴졌다.

“난 가끔 마셔줬으면 싶은데요.”

“짓궂군.”

“당신만할까요.”

“내가 평소에 그랬나? 그렇다면 사과하지. 앞으로 주의하겠어.”

“바로 그 점이 문제라는 거예요.” 

둘은 서로를 마주보며 작게 웃었다. 오직 둘만이 아는 작은 비밀을 공유한 기분이 들었다. 그는 켈로스인도, 노랭이도 아니다. 은밀한 나의 친구. 칼레건은 다시 말을 이었다. 

“용기와 인내. 그걸 모두 가진 사람은 고결한 사람이지. 난 그런 사람이 증오로 얼룩지고 피로 더럽혀지는 것을 참을 수 없었어. 아마 어떤 사람들이라도 그럴 거야. 그래서 널 구하고 싶었다. 그리고 다른 길도 있다는 것을 보여주고 싶었다.”

“그래서 그렇게 모욕을 받았어도 날 구해주고, 목숨을 걸고 싸운 건가요. 오직 그 단순한 이유 때문만으로?”

“처음부터 모든 것을 다 바꾸라고는 하지 않겠어. 그냥, 작고 단순한 것부터 시작해준다면 좋겠다. 무슨 거창한 신념 같은 것 없이, 조금 가볍고 약간은 무책임한 태도로.”

“한번... 해볼게요.”

칼레건은 어깨를 으쓱거렸다. 예알바는 그의 가슴에 천천히 손을 갖다 대었다. 부드럽고 규칙적인 박동이 흘러들어왔다. 그녀는 자신의 박동을 그의 박동에 맞춰보려고 했다. 그와 비슷하게 되어서, 그처럼 생각하고 싶었다. 그러나 호흡을 조절해도 그렇게 하지 못했다. 하지만 아무렴 어떤가. 그게 무슨 대수라고. 그녀는 문득 그에게 아직 하지 못한 말들이 있다는 것을 깨달았다.

“고마워요. 그리고 미안해요.”

“괜찮아.”

공터 쪽에서 불기둥이 치솟았다. 칼레건은 조용히 묵념을 했다. 그는 예알바를 위해 자세히 설명을 해주었다. 

“사람이 타지에서 죽으면, 우리는 당일에 바로 장례를 치른다. 소지품은 따로 모아 고향으로 보내주고, 시신은 화장을 한다. 화장을 위한 나무는 조문객들이 각자 하나씩 들고 온 나뭇가지로 만드는데, 때문에 단이 높으면 높을수록 생전에 존경받았던 훌륭한 사람이라는 뜻이 되지.”

하와르를 화장하는 불길은 주변의 나무들보다 더 높게 치솟았다. 하와르와는 잠깐 대화를 나눈 것이 전부였다. 하지만 그는 가능한 그녀를 도와주려고 했다. ‘애들은 그런 생각 하는 거 아니야.’  그 한마디만으로 하와르가 어떤 사람인지는 충분히 알 수 있다. 예알바는 조용히 말했다.

“그는 존경받는 사람이었군요.”   

“존경받는 전사이자 스승이었다. 훌륭한 아버지이자 남편이었고. 하지만 그렇다고 네가 죄책감을 가질 필요는 없다. 그의 선택이었고, 그의 인생이었다.”

그는 소꿉친구와 결혼했고, 열 살짜리 아들을 두었으며, 가족을 그리워하는 아버지였다. 고지식하고 책임감이 강했지만, 그렇다고 감정까지 묻어버리지도 않은 현명한 사람. 예알바는 이름도, 얼굴도 모를 여인과 그 아들에게 죄책감을 느꼈다. 그녀의 마음을 알아차린 칼레건이 예알바의 이마에 손을 뻗었다. 

“각자의 믿음과 신념을 위해 충돌했다면, 그 어느 쪽도 악당이 아니며, 그 어느 쪽도 패자가 아니야.” 

“하지만 난 당신들하고는 달라요.”

“아니야. 같아. 누구나 다 같아.”

예알바는 더 이상 말하지 않았다. 더 말한다면, 칼레건과 하와르 모두를 욕하는 것이라고 생각했기 때문이다. 그녀는 대신 지금의 죄책감을 잘 접어서 마음 한쪽에 담아두었다. 언젠가 청산할 날이 올 것이다. 켈루스의 노래가 연기를 타고 흘러왔다. 이번에는 마음을 채우는 묵직한 노래였다. 그녀는 화제를 돌렸다.

“켈루스가 또 노래를 부르는군요.”

“우리는 울음이라고 부른다. 어쨌든 그 녀석은 울음꾼이니까. 덕분에 나처럼 어렸을 때부터 너무나 많은 죽음을 보아야했지.”

“울음꾼이 뭐죠?”

“망자의 미련과 남겨진 자들의 슬픔을 대신 토해내는 사람이야. 언제나 슬픔과 미련을 가지고 있으면 그 누구도 견딜 수가 없으니까. 우리들처럼 죽음이 늘 가까이 있는 사람들에게는 특히나 필요하지. 하지만 그건 울음꾼들도 마찬가지지.”

켈루스도 칼레건처럼 말이 드문 사내였다. 그녀는 그에 대해서 많은 것을 알지 못했다. 기껏해야 처음에 신경질을 부리다가 나중에는 태도를 바꿨다는 것 정도일까. 침낭도 구해다주고. 예알바는 기회가 되면 켈루스와 좀 더 많은 이야기를 해보기로 했다.

“제 침낭을 가져다준 것도 그였는데, 정작 고맙다는 말도 안했네요.”

“나중에 해주면 될 거야.”

밤하늘을 가로지르는 불기둥과 주변을 가득 채우는 애절한 울음을 듣고 있자니, 어쩐지 감정적이게 되었다. 예알바는 마차 난간에 턱을 괴었다.

“저기, 칼레건. 난 켈로스인들과 평생을 함께 살았어요. 하지만 17년 동안 보고 배운 것이 요 며칠 동안 보고 배운 것보다 못해요. 어쩌면, 난 당신들을 딱 증오할 정도로만 배운 건지도 모르겠어요.”   

“내가 가르쳐주지.”

“그렇게 모든 것을 배우고 나서도 여전히 당신들을 증오하면요? 그때는 어떻게 할 건가요? 당신도 떠날 건가요.”
 
“난 떠나지 않아.”

든든하군요. 예알바는 그 말이 나오려는 것을 막았다. 불기둥은 더욱 환하게 타올랐다. 

 
20화-6860자


다음날 아침, 상단은 다시 출발했다. 예알바는 중간에 내려야하나, 하고 고민했다. 하지만 그 고민은 금방 헛수고로 밝혀졌다. 

“수도로 간다.”

“왜 갑자기 일정을 바꾼 거죠?”

“그야 저기 뒤에 계신 도련님이 워낙에 지체 높으신 분이라서 그런 거지. 공식적으로 해야 뒤탈이 없거든.”

예알바는 다메서스를 힐끔 쳐다봤다. 그는 이제 병색이 완연했다. 상처를 감은 천은 벌써 검게 변했고, 주변에 파리가 날아다녔다. 다메서스는 애써 파리를 쫓아냈지만, 그마저도 얼마가지 못할 모양이었다.

“저러다가 죽겠군요.”

“뭐 어떤 식으로 죽든 간에 너한테는 상관없지 않나?”

예알바는 타이런의 말에 아니라고 반박하고 싶었다. 그러나 끔찍했던 밤의 기억이 그녀의 입을 막았다. 잡아 뜯어낼 기세로 머리카락을 움켜쥐던 그 손아귀 힘과, 조롱하던 그 입, 단검, 숨결, 말투 하나하나가 그녀의 목을 움켜쥐었다. 타이런은 휘파람을 불었다. 

“이래서 도시인이네, 문명인입네 하는 족속들이란. 쯧. 자기가 자기 마음대로 하겠다는데, 그게 무슨 큰 잘못이라고.”

예알바는 그 말에 대꾸할 수 없었다. 덜컹거리며 마차가 출발했다. 상단은 지나칠 정도로 조용했다. 결투와 존경받는 이의 죽음에 충격 받아 다들 말을 안 하는 것일까. 하지만 조용히 수를 세어보던 칼레건의 생각은 다른 모양이었다.

“밤사이 많은 숫자가 도망쳤군.”

“왜 도망치죠?”

“수도로 가면 다메서스에 대한 재판이 열린다. 그러면 결투의 증인으로서 증언을 해야 할 의무가 생기지. 다들 거기에 겁을 집어먹은 거야.” 

“왜 겁을 먹나요. 그냥 증언을 하는 것뿐인데.”

“다메서스의 가문이 해코지할거라고 생각하니까. 단순히 증언에 대한 보복뿐만이 아니야. 상단의 절반은 다메서스의 사람들이고, 그들은 자신들의 주인을 지킬 의무가 있지. 그런데 그걸 실패했다. 그러면 대가를 치러야지. 주인 잃은 무기는 그냥 쇳덩어리일 뿐이니까.”

예알바는 이해할 수가 없었다. 죄는 다메서스가 저지른 것이고, 다른 이들은 연관이 없다. 그런데 왜 그들도 대가를 치러야하는가. 예알바가 이해가 되지 않는다는 표정을 짓자, 칼레건도 고개를 끄덕였다. 

“사실 모두가 그런 것은 아니다. 다메서스의 가문이 유별난 것뿐이지. 그들 입장에서는 당연하다고 생각할거야. ‘높은 언덕’ 가문은 상벌이 확실한 곳이니까.”

“앞으로 얼마나 더 도망칠까요.”

“3분의 1정도는 도망치겠지. 하지만 절반이 도망친다고 해도 재판에 문제될 것은 없으니 걱정하지 않아도 돼.”

칼레건은 예알바가 재판에 대해서 걱정한다고 생각했다. 그러나 그녀는 재판에 대해서는 아무 생각도 하지 않았다. 대신 그녀는 다른 것을 상상했다. 도망자들을 쫓는 추격자와, 그들의 화살을 맞고 바닥에 쓰러져 죽어가는 다메서스의 사악한 부하들. 음울한 상상이었다. 하지만 은밀한 즐거움도 함께였다. 

상단은 점심때가 되어서도 멈추지 않고 계속 이동했다. 각자 말 위에서, 마차 위에서 간단하게 끼니를 해결했다. 예알바는 옆에서 그의 식사를 도왔다. 칼레건은 그 사실이 부끄러운 모양인지 자기가 먹으려고 했지만, 한쪽 팔로만 식사를 하는 것에는 한계가 있다. 그는 어쩔 수 없이 그녀의 시중을 받아들였다. 그가 식사를 마치자, 예알바는 상처를 감은 그의 천을 갈아주었다. 마차가 덜컹거리면서 자꾸만 상처를 아프게 했기에, 예알바는 억지로 진통제를 먹였다. 칼레건은 매운 냄새가 나는 진통제를 먹고 난 뒤 툴툴거렸다. 

“이걸 무엇으로 만들었는지 알면 아마 너도 더는 먹이려 들지 않을걸.”

“그래서 안 들을 거예요.”

상처를 가는 동안, 누군가가 말을 몰아 타이런에게 다가왔다. 팔라토였다. 그는 양쪽 팔에 짐을 잔뜩 들고 있었다. 거리가 멀어서 잘 들리지는 않았지만, 팔라토가 애걸복걸하는 것은 확실히 보였다. 한참동안의 실랑이 끝에, 팔라토는 몇 명이 지켜보는 가운데 다메서스에게 다가갈 수 있었다. 다메서스가 묶여있는 마차에 올라탄 그는 재빠르게 움직이기 시작했다.

상처에 약을 바르고, 천을 갈았다. 더위에 지친 그에게 물을 먹이고, 물수건으로 땀을 닦았다. 그는 빵을 잘게 뜯어서 그에게 먹였다. 다메서스는 겨우 두어 번 간신히 받아먹었을 뿐이었다. 팔라토는 다메서스를 위해 무언가를 더 하고 싶어 했지만, 이미 시간을 다 썼다. 타이런의 부하들이 그를 재촉했다. 결국 그는 물러났다. 팔라토는 무척이나 퀭해보였다. 

아름다운 헌신이었다. 동시에 맹목적이기도 했다. 예알바는 도저히 좋게 볼 수는 없었다. 다메서스 같은 놈에게 헌신적인 팔라토가 멍청이로 보였다. 

“왜 저렇게까지 구는 거죠?”

“아마 어렸을 때부터 그와 함께 있었던 탓이겠지. 유명한 가문들은 항상 하인의 자식들과 후계자를 함께 어울리게 해. 믿을 수 있는 사람으로 만들기 위해서지. 그러니까.” 

“측근.”

“그래, 맞아. 측근으로 키우기 위해서. 예알바, 정말 부탁인데 진통제 좀 그만주면 안되겠나?”

“옆에서 끙끙대는 것을 두고 볼만큼 잔인하지는 않아서요.”

칼레건은 끙, 하며 불편한 심기를 드러냈다. 가벼운 점심식사 이후 해는 더욱 뜨거워졌다. 햇볕가리개가 있다는 사실에 여간 감사하지 않을 수 없을 정도였다. 예알바는 상처가 난 부위가 통풍이 잘되도록 부채질을 하며, 간간히 그에게 물을 먹였다. 뜨거운 낮의 열기는 해가 저물고 나서야 겨우 기세가 꺾였다. 상단이 야영을 준비하는 동안, 칼레건은 이슬로를 불렀다. 

“나 좀 내리게 도와주게.”

“발음이 왜 그래?”

이슬로는 그렇게 반문하면서도 선선히 그의 지시에 따랐다. 저녁식사를 받아오기 위해 잠시 자리를 비웠던 그녀는 그가 마차에서 내리는 것을 보고 황급히 달려왔다. 

“또 뭐하는 거예요? 상처가 터져야 정신 차릴 건가요?”

칼레건은 대답 없이 고개를 숙였다. 어쩐지 평소와는 달랐다. 그 이질감에 그녀는 더욱 걱정이 되었다. 헌데 이슬로는 무슨 이유인지 자꾸만 피식거리고 있었다. 

“음, 예알바. 웬만하면 이번은 그냥 좀 봐주지 그래?”

“무슨 이상한 소리야. 그는 환자야. 또 다치면 안 된다고. 적어도 누군가는 있어야 한다고요.”

“그게 말이야, 왠지 누군가가, 특히 여자가 옆에 있으면 좀 꺼림칙한 은밀한 일이거든. 무슨 말인지 알지?”

“아.”

예알바는 황급히 몸을 돌렸다. 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다. 이슬로 외에 들은 사람이 없어서 다행이지, 누군가가 옆에 있었다면 한동안 놀림감이 되고도 충분했다. 이를테면 타이런 같은 사람들에게 말이다.

“가, 갔다 오세요.”

칼레건은 조금 화가 난 모양이었다. 그는 대꾸도 없이 이슬로의 부축을 받으며 한쪽으로 사라졌다. 예알바는 마차 위에 올라가서는 받아온 음식을 멍하니 내려다봤다. 식기 전에 먹어야할 텐데. 특별히 환자인 그를 위해서 준비한 고기가 잔뜩 이었다. 처음 받아올 때는 냄새가 좋아서 당장이라도 먹고 싶었는데, 정작 그 당사자가 없다고 생각하니 입맛이 싹 사라졌다. 그렇게 멍하니 음식을 내려다보면서 파리나 쫓아내고 있을 때였다. 

“예알바. 지금 이야기할 수 있나.”

불쑥 끼어든 목소리에 예알바는 황급히 고개를 들었다. 그녀는 긴장했다. 팔라토였다. 눈 그늘이 짙게 내려앉은 그는 상태가 안 좋아보였다. 그를 보고 회계와 몇 명의 사내들이 달려왔다. 그들은 모두 언제라도 무기를 뽑을 준비가 된 상태였다.

“팔라토, 자꾸 이러면 너만 안 좋아. 돌아가.”

“그냥 이야기만 하려고 왔습니다. 몸수색을 해도 좋습니다. 결단코 그녀를 해치려고 온 게 아닙니다.”   

“두 번 말 안 해. 이만 물러가.”

“일단 들어나 보죠.”

예알바는 그렇게 말하는 스스로에게 놀랐다. 마치 자신이 회계에게 지시를 내리는 것처럼 말했기 때문이다. 그녀는 회계가 화를 낼 것이라고 생각했다. 그러나 회계는 별 반응이 없었다. 오히려 그는 그녀의 지시에 따랐다.  타이런은 나를 손님으로 대접하겠다고 했지. 그게 정말 진담이었나?

“확인해봐.”

타이런의 부하가 팔라토의 몸을 꼼꼼하게 확인했다. 과연 그의 말대로 무기는 없었다. 

“좋아. 시간 길게는 안줄 거야.”

“주변을 좀 물려줄 수 있을까?”

“비켜주세요.”

회계는 예알바의 지시대로 했다. 하지만 팔라토는 누가 듣기라도 할까봐 작은 목소리로 이야기했다. 

“인사치레 따위는 하지 않겠어. 알아, 내가 약자라는 걸. 하지만 도저히 그런 여유를 부릴 상태가 아니라서 말이야. 좀 봐줘. 괜찮지?”

“본론이나 말해요.”

팔라토는 입술을 축였다. 그는 무척이나 다급해보였다. 걱정과 불안에 서서히 잠식되어가는 사람의 모습이었다. 예알바는 그런 사람을 매몰차게 대할 정도로 모질지 못했다.

“아는지는 모르겠지만, 도련님, 그러니까 다메서스님은 큰 가문의 후계자중 한명이야. 그러니까. 아니야. 이게 아니야. 지금 것은 무시해.”

후계자 ‘중’? 도대체 무슨 말을 하려는 거지? 그녀가 그 의미를 생각하기도 전에 팔라토는 계속 말을 쏟아냈다. 마치 내일이 없는 사람처럼. 

“내가 하고 싶은 말은, 간단해. 도련님을 살려달라는 거야.”

결국에는 이건가. 혹시나 했던 기대가 사라지자, 그 자리에 싸늘한 경멸이 파고들어왔다. 그러나 그녀의 변화를 아는지 모르는지, 팔라토는 계속 떠들어댔다. 

“우리 도련님은 부유한 가문의 자식이야. 네가 원하는 것이라면 무엇이든 줄 수 있어. 돈이든, 연줄이든, 사람이든, 말이든. 아주 값비싼 대가를 치를 준비가 되어있단 말이야. 도련님을 살려주기만 한다면, 그 모든 것을 가질 수 있어. 그러니까 제발, 제발.”

더는 들을 수가 없었다. 예알바는 팔라토의 말을 끊었다.   

“팔라토. 당신은 한 가지 큰 실수를 저질렀어요.”

팔라토의 얼굴이 더욱 창백해졌다. 하지만 예알바는 아랑곳하지 않고 그를 공격했다. 

“당신은 사과를 먼저 했어야 해요. 남자들한테서 잔혹하게 파 먹히며 죽을 뻔 했던 무력한 여자아이한테 말이에요. 더 이야기할 것 없어. 멍청한 놈. 당장 내 눈앞에서 꺼져.”

팔라토는 가만히 있었다. 점점 그의 숨이 거칠어졌다. 예알바는 불안해졌다. 그녀는 손짓으로 회계를 불렀다.

“사과했으면, 내 제안을 받아들였을까.”

“뭐라고.”

“사과했으면 내 제안을 받아들였을까. 개뿔, 이 개 같은 년! 솔직하게 말해. 넌 이미 사과를 받아들일 생각은 쥐뿔만큼도 없었어! 그저 어떻게든 우리 도련님을 욕보이고 죽일 생각으로 가득 차 있을 뿐이지! 가식 떨지 마, 이 개 같은 년아! 알량한 네 양심을 위해 우리를 욕보이지 말라고! 가식 떨지 말고 솔직하게 굴란 말이다! 이 시궁창에서 구르다가...”

팔라토는 더는 말을 잇지 못했다. 회계와 부하들이 달려와서 그를 연행해갔기 때문이다. 하지만 예알바는 그가 사라지고 한참이 지나서도 좀처럼 진정할 수 없었다. ‘가식 떨지 말라’, 라. 처음에는 그냥 흘려버릴 생각이었다. 적반하장도 유분수가 있지. 누가 누구 보고? 

하지만 그 절규는 훨씬 깊은 곳까지 흘러 들어가더니 엉뚱한 곳에서 불을 지폈다. 사실 맞는 말 아니야? 넌 피를 보고 싶어 하잖아. 노랭이들의 피를 말이야. 그러면서 칼레건에게는 뭐라고 그랬지? 한번 해본다고? 너에게 푹 빠진 노랭이의 환상을 깨뜨리기는 싫었던 거야, 아니면 아직은 그가 쓸모가 있어서 달래려고 그런 거야? 솔직하게 말해봐.
 
그래. 난 그를 속인 거다. 나를 위해서 목숨까지 건 사람을 말이다. 난 양쪽의 찌꺼기만 모였나 보네. 잡종 괴물. 예알바는 스스로가 혐오스러워졌다. 그녀는 무릎에 얼굴을 파묻었다.   

“무슨 일이 있었나.”

칼레건은 예알바의 곁에 앉으면서 물었다. 그녀는 얼굴을 가볍게 때리고는 활짝 웃었다. 아무 일도 없었던 것처럼. 하지만 진통제의 효과가 사라진 모양인지, 그의 날카로움이 되살아났다. 칼레건은 그녀에게 무슨 일이 있었음을 알아차렸다. 

“타이런이 손님대접은 확실히 하네요. 이것보세요. 고기에요.”

“예알바.”

“조금 식기는 했지만, 맛은 괜찮을 거예요. 아니면 지금 데울까요?”

“그냥 먹지.”

칼레건은 더는 파고들지 않았다. 그녀는 그 점이 고마웠지만, 언제 그가 또 추궁할지 걱정됐다. 적당한 때에 또 진통제를 먹일까. 자조 섞인 웃음이 새어나왔다. 고기는 먹음직스러워보였지만, 실제로는 질겼다. 게다가 뭔가 이상한 냄새도 함께 났다. 그럼 그렇지. 타이런이 제대로 손님 대접을 할 리가 없다. 하지만 둘은 묵묵히 먹기만 했다. 예알바는 틈틈이 칼레건이 음식을 먹는 모습을 훔쳐보았다. 그는 흘리는 것 없이 얌전하게 먹었다. 함부로 이를 보이지도 않았으며, 소리도 내지 않았다. 그녀는 그가 제대로 먹는 것을 보자 마음이 놓였다. 칼레건은 점점 건강을 되찾고 있는 것이 분명했다.

저녁 식사 후, 아직 해가 떠있는 틈을 타 예알바는 상처에 검은 돌가루를 다시 뿌렸다. 상처를 긁어내는 것은 그나 그녀에게나 모두 끔찍한 일이었다. 하지만 상처가 점차 아물고 있다는 사실은 기쁜 일이었다. 예알바는 치료를 마치고 난 뒤 마차에 몸을 기대었다. 차가운 기운을 품은 저녁 바람은 이마에 맺힌 땀을 시원하게 말려주었다. 묘한 충실감이 기분을 좋게 만들었다. 그가 입을 열기 전까지는. 

“아까 무슨 일이 있었던 것 같은데, 이야기해줄 수 있나?”

예알바는 고개를 젖힌 그대로 잠시 눈을 감았다. 그가 이렇게 집요한 사람이었던가? 그동안 진통제를 너무 많이 먹여서 무언가 바뀐 모양이다. 그냥 얼버무릴까. 하지만 그녀는 알고 있었다. 그건 임시방편에 불과하다는 것을 말이다. 그렇다고 거짓말을 해서도 안 된다. 그는 요구할 자격이 충분했다. 

“팔라토가 왔었어요.”

칼레건은 알만하다는 듯이 한숨을 쉬었다. 아니야. 칼레건, 그게 아니에요. 당신이 생각하는 그런 것이 아니라고요. 예알바는 몇 번이나 망설였다. 속마음을 털어놓으면, 그가 경멸할 것 같았기 때문이다. 오랜 망설임 끝에 입을 연 예알바는 멈출 수 없었다. 

“그는 저에게 다메서스를 풀어달라고 했어요. 글쎄, 제 입장에서는 도대체 왜 저한테 그런 말을 했는지 모르겠지만요. 하지만 전 그의 태도가 거슬렸어요. 사과보다는 대가로 줄 재물을 먼저 이야기하는 그의 태도가 말이에요. 그건 마치 그... 일을 사소한 거래 정도로 취급하는 것 같았어요. 그러니까. 알죠? 제가 화가 나면 어떻게 말하는지.”

예알바는 불안하게 웃으며 그의 눈치를 보았다. 칼레건은 계속하라는 듯이 고개를 끄덕였다. 만약 내가 모든 것을 다 말하면 어떻게 될까. 지금의 침착한 표정이 어떻게 변할까. 

“그는 화를 내면서 욕하더군요. 자기가 무슨 말을 하던지 상관없이 다메서스를 욕보이고 죽일 생각뿐이라고 하면서. 가식 떨지 말라고.”

겉보기에 그는 여전히 침착해보였다. 하지만 예알바는 주먹을 쥔 그의 손등에 핏줄이 도드라진 것을 보았다. 내 편이구나. 그 사실이 그렇게 고마울 수가 없었다. 그가 계속 내 편이기를.

“나머지는 대수롭지 않게 넘길 수 있었지만, 딱 그 한마디, 가식 떨지 말라는 말만은 그럴 수 없었어요. 지난번에 나에게 했던 말, 기억해요? 그리고 그때의 내 대답도.” 

예알바는 자조적으로 웃었다. 웃지 않고는 버틸 수가 없었다. 웃지 않고는 고백을 할 수가 없었다.  

“솔직하게 말할게요. 칼레건, 당신이 얼마나 노력하던 그건 의미가 없어요. 얼마나 헌신적으로 가르치던, 얼마나 많은 경험을 하고 얼마나 오래 지내던 말이에요. 난 계속 당신네 종족들을 증오하게 될 거에요. 날 때부터 이미 정해진 거라고요. 미안해요. 당신을 속여서. 전 고결하지도 않고, 용감한 사람도 아니에요.”

이래도 떠나지 않을 건가요. 예알바는 그 말은 하지 않았다. 그건 구차한 애원보다 더 질 낮은 것이었으니까. 자신의 나약함이 한심스러웠다. 그가 무슨 말을 할까. 자신을 속인 것에 분노를 터트릴까. 아니면 자신의 안목을 탓할까. 

“상관없어.”

“거짓말하지 말아요. 당신이 그랬잖아요. 내가 고결한 사람이라서 좋아한다고. 난 고결하지 않다니까요.”

“술에 물을 탔어도 술은 여전히 술이고, 포도밭에 잡초가 자랐어도 여전히 포도밭이지. 넌 이미 나에게 보여줬다. 그것으로 된 거야.” 

“하지만.”

예알바는 칼레건의 말에 항변하려고 했다. 그의 말은 논리적이지 않다. 그는 그저 예알바를 달래기 위해 적당히 맞장구를 쳐주고 있는 것일 뿐이다. 그렇게 생각했다. 예알바는 그를 위해서 그만두게 하고 싶었다.

“네가 우리들에게 품고 있는 그 분노는 합당한 것이다. 물고기가 물에서 사는 것만큼이나 말이지. 하지만 넌 그 물에서 나오려고 시도하고 있지 않나. 네가 아직 원한을 끊어내지 못했건, 날 속였다고 생각하건 그건 의미가 없다. 내가 좋아하는 건 물 밖으로 나오려는 물고기일 뿐이다.” 

진통제 탓일까. 그의 논리에는 허점이 많았다. 논파하려면 얼마든지 할 수 있었다. 하지만 자신을 이토록 신뢰하는 사람에게 잔인하게 굴고 싶지 않았다. 그가 열어준 길로 편하게 도망치고 싶었다. 

“그러다가 크게 실망할지도 몰라요.”

“섬은 파도를 원망하지 않는다. 한 가지 더. 자신에 대해서 섣불리 결론을 내리고 끝내지 않았으면 좋겠다. 나 또한 그렇지만, 넌 아직 조각이 끝나지 않았으니까.”

예알바는 칼레건을 가만히 살펴봤다. 그의 나이는 얼마쯤 될까. 아무리 많아봤자 서른을 넘기지는 않았을 거다. 하지만 그가 하는 말들은 때때로 어르신을 연상하게 만들었다. 그에게는 나이를 짐작하기 어렵게 만드는 깊이가 있었다. 

생각에 잠겨 너무 오래 그의 얼굴을 쳐다봤다. 예알바는 부끄러워졌다. 많은 일을 겪었지만, 그녀는 아직 어린 소녀였다. 그녀는 얼굴을 붉히며 고개를 돌렸다. 그리고는 황급히 화제를 바꿨다. 다행히 해가 진 탓에 칼레건은 눈치 채지 못했다. 

“당신은 언제나 제가 듣고 싶은 말만 해주는군요.”

“그럼 이번에는 반대로 하지. 네가 나에게 이야기를 들려줘.”

칼레건이 이야기를 요청한 적은 처음이었다. 무슨 이야기를 해야 할까. 그녀는 그가 어떤 이야기를 좋아하는지도 몰랐다. 헤사나나 히탐바의 이야기에 대해서 반응을 보인 적은 있었지만, 그건 좋은 반응이 아니었다. 밝고 즐거운 이야기. 그가 어디선가 보았을 법한 외국의 정취가 풍기는 이야기가 좋을 것이다. 하지만 일기에 그런 내용은 드물었다. 외국이 나온다고 해봐야 타쿨가의 이야기에 나오는 정도다. 애초에 베세니의 사람들은 여행하는 것을 즐기지 않았으니까 말이다.

예알바가 일기를 뒤적거리는 시간이 길어지자, 칼레건이 그녀를 도왔다. 사실 그는 듣고 싶은 이야기를 이미 정해둔 상태였다.

“예전에 해주었던 그 외팔이 이야기를 마저 듣고 싶군.” 

“나중에 다른 사람들이 모였을 때 같이 듣는 것이 어떨까요?”

“지금 듣고 싶어.”

그는 조금 쑥스럽다는 듯이 고개를 숙였다. 예알바는 속으로 다짐했다. 진통제를 항상 가지고 다니겠다고. 지루할 때 꽤나 큰 도움이 될 것이다. 그에게나, 나에게나. 

“왜 웃지?”

“별 것 아니에요. 그럼 시작할게요.” 

예알바는 일기를 펼쳤다. 그리고 지난번에 끊은 부분에서부터 이야기를 다시 시작했다. 


21화-6059자


-미델바는 매일 감옥에 갇힌 딸을 방문하며 한껏 약을 올렸다. 그럴 때마다 딸은 침착하게 대답했다. 그녀는 흔들리지 않았다. 오히려 날이 지날수록 아버지에 대한 딸의 믿음은 더욱 공고해졌다. 미델바는 그런 그녀의 모습을 도저히 견딜 수가 없었다. 그는 간수들에게 그녀를 괴롭힐 것을 지시했지만, 다들 따르는 시늉만 할 뿐이었다. 미델바는 더욱 속이 뒤틀렸다. 미델바의 비뚤어진 마음은 더욱 흉측하게 변했다. 

하지만 시간은 그의 편이었다. 약속된 날짜가 점점 다가왔지만, 아버지는 그림자도 보이지 않았다. 대신 길이 엉망이라 수리를 해달라는 요청만이 수없이 쇄도해왔다. 미델바의 뒤틀린 기대감과 쾌락이 최고조에 이르렀다. 

마침내 약속한 날이 되었다. 아버지는 여전히 도착하지 않았다. 그날 아침부터 미델바는 한껏 멋을 부리며 하루를 즐길 준비를 했다. 딸의 처형은 해질녘이었기에 아직 시간이 많이 남았다. 그는 꼼꼼하게 광장에 설치된 처형장을 점검했다. 그리고 그가 집에서 점심을 즐기던 순간이었다. 법원에서 급하게 그를 찾는 전갈이 왔다. 식사를 방해받은 그는 짜증을 내면서 법원으로 돌아갔다. 법원에는 한 나그네가 항아리를 들고 서 있었다. 항아리에서는 고약한 냄새가 나고 있었다. 

‘그 항아리에 든 것은 무엇이지? 냄새가 아주 고약하군.’

나그네는 자신의 이야기를 들려줬다. 그는 엉망이 된 길을 힘겹게 걷던 도중에 길가에 쓰러진 말과 한 남자를 보게 되었다고 했다. 말이 지쳐 넘어지면서 쓰러진 탓에 남자의 다리는 으스러진 상태였다. 하루 동안 그 상태로 방치되어있던 남자는 몹시 지쳐있었고, 위중했다. 나그네는 남자를 구하려고 했으나 남자는 거부했다. 대신 남자는 자신의 사정을 설명했다. 법원에 딸이 자기 대신으로 잡혀있는데, 기한 내로 가지 못하면 자기 대신 죽을 것이라고 했다. 하지만 자신의 다리와 말이 모두 사라졌으니, 도저히 제 시간에 갈 수 없게 되었다고 한탄했다. 

‘그리고 그는 저에게 뒷일을 부탁하고는 초원부족 남자답게 최후를 맞았습니다. 제가 늦지는 않았는지요?’

미델바는 한참을 말없이 서있었다. 그는 항아리 안을 보았다. 그 안에는 나뭇가지를 입에 문 아버지의 머리가 들어있었다. 미델바는 항아리를 들고 딸이 갇혀있는 감옥으로 갔다. 얼마간 감옥에 있던 미델바는 기절한 딸을 자신의 거처로 옮겼다. 그 후 3일 동안 딸은 의식이 없었다. 그동안 미델바는 법관 자리에서 물러나고는 방에 틀어박혔다. 

이윽고 딸이 깨어났다. 그녀는 일어나자마자 한참을 울었다. 겨우 정신을 차린 딸은 나그네에게 아버지의 나머지 유해가 묻힌 곳을 전해 듣고는 그곳을 향해 무작정 걸어갔다. 그녀가 막 도시에서 빠져나간 직후, 미델바는 조용히 말 두필을 끌고 도시에서 사라졌다. 그 후 미델바를 본 사람은 없었다.-

“끝이 아니군.” 

“어떻게 알았죠?”

“미델바는 미혼이었어. 만약 그가 그대로 사라졌다면, 가문의 이름이 너에게까지 전해지지 않았을 테지.”

예알바의 입 꼬리가 살짝 올라갔다. 서로의 다름을 알아가는 것이 마냥 나쁘기만 한 것은 아니라는 생각이 들었다. 그래, 이런 식으로 알아가는 것이라면, 나쁘지 않겠어. 이런 식이라면.

“메세르에서는 혈연이 아닌 사람도 가문의 일원이 될 수 있어요.”

“그런가? 신기하군. 지금껏 내가 가본 모든 나라들에서는 혈연만이 유일한 방법이었는데. 아버지냐 어머니냐의 차이 정도는 있었지만. 그럼 혈연이 아니라면, 어떤 방식으로 결정하지?”

“그 사람이 가문에 속하길 원하고, 또 가문도 그것을 받아들일 때요.”

“그것뿐인가?”

예알바는 열 두어 살 때쯤에 있었던 일을 떠올렸다. 하지만 그건 시험도 의식도 뭣도 아니었다. 그건 일종의 교육 같은 것이었다. 단지 예알바만이 예민하게 받아들였을 뿐. 예민하게라. 시간이 지나니 제법 그럴듯한 변명을 할 수 있게 되었네.  

“딱히 뭐가 더 필요한가요.”
      
그 대답이 칼레건에게는 신선하게 다가온 모양이다. 그는 자기네들의 계승방식에 대해서 이야기하기 시작했다. 

“우리는 부계와 모계 모두 동등한 권리를 가지고 있지. 일단 어느 한쪽이든 가주와 피가 닿아있으면, 후계자가 될 자격은 충분하다. 만약 후계자가 복수 이상인 경우, 가문에 대한 헌신과 업적에 따라서 결정된다. 일종의 시험 같은 것이지.”

그러고 보니 팔라토가 후계자들이라는 말을 썼다. 다메서스가 이 상단을 접수하려고 나선 것도 시험 때문일까. 그래서 무리한 방법을 쓴 것일까. 예알바는 코웃음을 쳤다. 쥐가 고양이를 걱정해주는 꼴이다. 알게 뭐람.

“이야기가 딴 곳으로 샜군. 미델바에 관한 뒷이야기가 더 있나?”

“미델바 본인이 쓴 것이 있어요. 아쉽게도 집의 서재에 있어서 지금은 읽을 수 없지만요.”

“이 책, ‘일기’라고 하지 않았나.”
  
“말이 그렇지 실제로는 역사서에 가까워요. 그래서 개인적인 기록은 따로 빼두죠.”

예알바는 그가 남긴 수기를 읽었던 적을 떠올렸다. 그는 자신의 목소리를 직접 남긴 몇 안 되는 선조 중 한 사람이었다. 그가 남긴 글은 도발적이었고, 직설적이었다. 하지만 동시에 진지한 믿음과 신뢰, 애정을 엿볼 수 있었다. 미델바는 여행을 하면서 성장한 것이다. 나도 그렇게 될 수 있을까. 

“그가 무슨 이야기를 남겼을지 궁금하군.”

칼레건의 호기심이 오랜만에 동했다. 어떤 사람이었는지, 무슨 생각을 했는지, 어떤 이야기를 겪었는지 알고 싶었다. 예알바는 그런 그의 속마음을 눈치 챘다. 앎에 대한 갈증을 겪어본 사람이라면 그걸 알아차리는 것은 쉬운 일이다. 

언젠가 때가 되면 읽어볼래요?

헛소리. 불가능한 일이다. 어떻게 미델바의 기록이 있는 집으로 돌아간단 말인가. 돌아갈 수 없다. 예알바는 혀를 깨물었다. 다시금 그날의 악몽이 떠올랐다. 비명을 지르며 무너지던 어머니. 나를 노랭이라고 여기던 동포들. 잊을 수 없는 기억들이다. 아마 평생 달라붙겠지. 그들의 마음을 씻어내려면 오직 피로서만 가능할거야. 

하지만 그러면 칼레건은? 또 이슬로, 켈루스, 야르카, 츠질라크, 할바크는? 그들은 예외로 둔다고? 도구로 이용한다는 어설픈 자기합리화를 들먹이면서? 하나만 택하라고, 이 간교한 년아. 하나만 택해. 뭘 택하든 고통뿐이니까 괜히 이것저것 계산하지 말고. 

“모든 문제는 다 답이 있기 마련이야. 그 과정에서 스스로를 괴롭히지 않았으면 좋겠군.”

칼레건의 말에 예알바는 정신을 차렸다. 그래, 그는 상대의 생각과 감정을 알 수 있다고 했지. 위로는 고마운 것이다. 하지만 훔쳐보는 것을 묵과할 수는 없다. 

“칼레건, 부탁하니 함부로 내 머릿속을 들여다보지 말아요.”

“매번 그 힘에 의존할 정도로 난 어설프지 않다. 그리고 난 사냥꾼의 방식을 정말 필요한 순간에만 쓰기로 맹세했다. 걱정하지 않아도 돼.”     

“필요한 순간이라는 것은 어떻게 알아차릴 건가요? 결국 계속 쓰겠다는 소리 아닌가요?”

칼레건은 어떻게 말할지 고민했다. 지금의 그녀라면, 무슨 말을 하든지 간에 소용이 없을 것이다. 본인은 모르는 모양이지만, 그녀는 지금 무척이나 지쳐있다. 보통 사람이라면 진즉에 나가떨어졌을 쉴 새 없이 겪었으니 무리도 아니다. 무슨 말을 해도 소용이 없겠지. 하지만 그렇다고 아무것도 안할 수도 없는 노릇이다. 

말이 계속 오해를 불러올 것이라면, 차라리 행동이 더 낫겠지.  

칼레건은 자신의 두 눈을 가리켰다. 예알바는 그 뜻을 이해했다. 솔직히 안심이 되기는 하지만, 계속 이러는 것은 좋지 않아. 예알바는 이 모든 것이 결국 단순한 시간벌기라고 생각했다. 명백하게 예정된 실망과 이별의 순간을 막기 위한 허무한 시간벌기. 하지만 그것 또한 나름대로 의미가 있겠지. 

여유가 생겼다고 생각하니 새삼 피로가 몰려왔다. 말하고 싶은 것, 생각하고 싶은 것은 아직 많았다. 하지만 이미 눈꺼풀이 무겁게 내려왔다. 예알바는 칼레건에게 담요를 덮어주고는 한쪽 구석에 몸을 눕혔다. 평소대로 적당히 웅크린 그녀는 곧 잠들었다. 칼레건은 물끄러미 그녀를 바라보았다. 가만히 잠들어있는 그녀의 모습을 보고 있자니, 많은 말들이 올라왔다. 아까는 해주지 못했던 많은 말들 말이다. 

그는 물을 들이키며 그 말들을 삼켰다. 이래서 진통제가 싫다니까. 칼레건은 작게 투덜거리고는 눈을 감았다. 그는 예알바처럼 쉽게 잠들지 못했다. 하지만 밤의 은총은 모두에게 평등하다. 칼레건도 결국에는 잠들 수 있었다.  

아침 일찍 출발한 상단은 속도를 높였다. 그 덕분에 상단은 점심 무렵에 호플라스에 도착할 수 있었다. 평소대로라면 여기서 며칠 뭉개고 있다고 떠났을 터였지만, 이번에는 사정이 달랐다. 타이런은 무겁거나 쓸데없는 짐들을 창고에 보관하도록 지시했다. 아울러 지친 말들을 교체하고, 심하게 지치거나 병든 사람들은 마을에서 머물도록 했다. 수도까지는 닷새정도면 충분하다고 했다. 그런데 이렇게 다급하게 움직일 필요가 있을까. 예알바의 의문을 주변에서 답해주었다.

“간단한 이야기야. 지금 영감탱이한테 가장 큰 문제가 뭐겠어. 뒤에 실려 있는 개자식이지. 언제 죽을지 모를 상태거든. 재판 전에 죽어버리면 노인네가 군살 빠질 일이 많아져. 오히려 영감탱이가 멀쩡한 사람 죽인 것으로 오해받을 수 있다는 소리야. 개인적으로 그 멋진 광경을 보고 싶긴 하지만, 그러면 불똥이 우리한테도 튀겠지. 망할 새끼. 항상 여러모로 피곤하게 만든다니까.”

“츠질라크의 말이 맞아. 한 가지 더 첨언을 하자면, 다메서스의 가문에서 손을 쓰기 전에 빠르게 끝을 내고 싶다는 것도 있을 거야. 그치들은 이런 종류의 일이라면 숙련되어있거든.”    

이슬로의 말에 츠질라크는 투덜거리면서 바닥에 침을 뱉었다. 예알바는 무슨 종류의 일을 말하는지 알 수 있었다. 하마터면 그대로 당할 뻔 했으니까. 그녀는 고개를 세차게 흔들었다. 그날의 일은 떠올리고 싶지 않았다. 하지만 그 일은 잊으려한다고 잊어지는 성질의 것이 아니다. 피부에 닿는 바람조차 그날의 일을 떠올리게 만들기에는 충분했다. 도대체 어떻게 해야 잊어버리는 게 가능할까? 

“구름이 조금 꼈군.” 

칼레건이 그녀의 손을 덥석 잡았다. 예알바는 그제야 자신이 손톱이 아프도록 딱딱거리고 있었음을 깨달았다. 그녀는 멍한 눈으로 그의 손을 내려 보다가 피식 웃음을 터트렸다. 덩치 크고 상처투성이인 전사가 하는 짓은 너무 섬세했기 때문이다. 그녀는 그가 하자는 대로 해주었다.

“네. 조금 덜 덥겠네요.”

“날씨 덕분에 생각보다 더 빠르게 움직일지도 모르겠군.”

“어째서죠?”

예알바는 칼레건과 시시콜콜한 이야기를 하면서 스스로를 다독였다. 난 지금 이런 한가로운 이야기를 해도 될 만큼 안전해. 앞으로도 그럴 거야. 무엇을 두려워할 필요는 없다고. 하지만 그녀의 평상심은 출발 직전에 깨졌다.

“손님대접은 마음에 드나?”

“이런 게 당신의 손님대접이라면, 당신은 친구가 없겠군요.” 

“천만에. 친구는 아주 많다고. 친구에게는 돈으로 접대하거든. 아무튼, 조금 안 좋은 소식을 전해야할 거 같아서 말이야. 우선 내가 남녀의 오붓한 시간을 방해하는 것을 좋아하지 않는다는 것을 미리 밝혀두고.”

“흥, 여자를 훔쳐가겠지.”

옆에서 츠질라크가 중얼거렸지만 타이런은 못 들은 척했다. 그건 회계를 비롯한 타이런의 부하들도 마찬가지였다. 아, 훌륭하군. 자신이 개자식이라는 것을 아는 대장과, 대장이 개자식이라는 것을 아는 부하들이라니. 

“손님이 한명 더 타야겠어. 괜찮겠지?”

손님이라니, 무슨 소리일까. 예알바는 처음에는 잘 이해가 되지 않았다. 그러나 칼레건은 달랐다. 그는 단박에 일어섰다. 아직 상처가 다 아물지도 않았는데 미쳤나! 예알바는 억지로 다시 그를 앉히려고 했지만 그는 꼼짝도 안했다. 

“너무 속보이는 행동 아니십니까.”

“으응? 무슨 이야기인제 도대체 난 모르겠는데? 예알바, 혹시 넌 알고 있나?”

“칼레건, 뭐 때문에 이러는지 모르겠지만 상처 벌어지겠어요. 일단 좀 앉아서 차분하게.”

“손꼽히는 유명한 상단의 주인이자, 수많은 귀족들과 친분을 유지하고 계시는 분이 무엇이 두려워 더러운 술수를 쓰시려는지 모르겠습니다.”

타이런은 오호호, 하면서 기묘한 탄성을 질렀다. 칼레건은 화를 내고 있었다. 예알바는 그가 무엇 때문에 이토록 분노하는지를 헤아려보았다. 그녀가 오래 생각할 것도 없었다. 타이런이 두려워하는 것. 그녀에게 떠넘기고 싶어 하는 것. 손님. 

“나리?”

타이런의 부하들이 다메서스의 팔다리를 움켜쥔 채 다가왔다. 그들은 타이런과 칼레건의 대치에 눈치를 보면서 엉거주춤하게 서 있었다. 

“이런, 너무 과도하게 해석한 것이 아닌가? 더러운 술수라니. 난 그냥 좀 빨리 가려고 하는 것뿐인데. 마차가 하나인 게 둘보다는 더 빠르잖아. 게다가 예알바가 가진 것이라고는 날이 없는 검 하나하고 작은 의료용 칼밖에 없다고. 사람을 죽이기에는 조금 부족하지 않나? 음, 다메서스는 어떤지 잘 모르겠지만. 어디, 본인에게 물어볼까.”

“그게 변명의 전부이십니까?”

그들의 대치는 끝이 나지 않을 것이다. 예알바는 자신에게 결정권이 있음을 자각했다. 타이런의 목적은 명확했다. 그에게 있어서 재판까지 가는 것은 좋은 상황이 아니다. 아무리 예알바가 이길 확률이 높다고 하더라도 말이다. 확률은 결국 확률이니까. 거기에 다메서스가 속한 ‘높은 언덕’이 구명을 위해 공작을 시작한다면 거기에 대항하기 위해 막대한 지출을 해야 할 것이다. 

재판까지 가는 것은 타이런에게도 부담스럽다. 그러나 다메서스가 재판 전에 죽어버리는 것도 마찬가지다. 자기가 죽였다고 오해를 받을 테니까. 

그러니까, 타이런은 자기가 죽였다는 오해만 받지 않으면 된다.

예알바는 다메서스를 바라보았다. 그는 고열 탓에 땀범벅이었다. 상처를 감싼 붕대는 이미 검게 변해있었고, 주변에는 파리가 날아다녔다. 죽음이 그의 지척에서 맴돌고 있었다. 타이런의 너무나 노골적인 의도에 화도 나지 않았다.
 
타이런에게 부와 권력의 원천인 상단을 지키는 것은 무엇보다 중요한 일이다. 그래서 지금까지 예알바의 편을 들어주며 잘 이용했다. 하지만 이제 그를 위협하는 세력은 없다. 예알바의 이용가치는 다한 셈이다. 계산이 빠른 타이런이 그 사실을 모를 리가 없다. 

그렇다면 이건 최후통첩이군. 내가 다메서스를 처리하고 뒤집어쓰기를 바라는 거야. 더 이상 귀찮은 일이 없도록. 

만약 거부한다면 어떻게 나올까.

오래 생각할 것도 없었다. 그들이 먹는 것, 마시는 것, 약에서부터 타는 것까지 모두 타이런에게 의존하고 있다. 그가 마음만 먹는다면, 원하는 결말을 만들어내는 것은 무척이나 쉬운 일이다. 거부한다면, 예알바와 칼레건의 목숨도 장담하기 어려웠다. 

하지만 타이런이 원하는 대로 해주는 것도 현명한 짓은 아니었다. 그건 잠깐 살자고 독약을 마시는 일과 같다. 다메서스를 죽인다면, 그가 속한 가문의 원한은 오롯이 그녀가 감당하게 될 터였다. 빠져나갈 길은 보이지 않았다. 어떻게 해야 하지? 타이런은 능글맞은 웃음을 지었다. 타이런의 웃음은 예알바에게 본능적인 혐오감을 불러일으켰다. 동시에 투쟁심도 일으켰다. 

그래, 좋아. 한번 해보자고. 네 마음대로 되는지 말이야.

“태워요.” 

“예알바! 지금 무슨 소리를.”

“잘 알고 있으니까 앉기나 해요.”

“역시, 말이 잘 통하는 아가씨라니깐.”

타이런의 부하들이 다메서스를 마차에 실었다. 그들은 다메서스를 묶어서 마차에 단단히 고정시켰다. 그럼에도 불구하고 예알바의 두려움은 가시지 않았다. 그녀는 반사적으로 그에게서 물러나 구석으로 들어갔다. 칼레건이 눈치 좋게 그 사이를 가로막듯이 앉았다. 예알바는 다메서스를 볼 때마다 두려움과, 혐오, 분노가 뒤섞인 복잡한 감정에 휩싸이곤 했다. 칼레건의 배려가 고마웠다. 

예알바는 눈을 감았다. 일단 시간은 벌었다. 이제는 방법을 찾아내야할 시간이다. 분명 방법이 있다. 방법이. 

“아참. 예알바, 혹시 멀미하나?”

“안 해요.”  

타이런은 낄낄거리며 사라졌다. 언젠가 저놈의 면상을 밟아줄 날이 올 것이다. 지금은 그날을 위해서 살아남는 것이 급선무다. 예알바는 근처에 있던 야르카를 불렀다. 그녀는 그에게 속삭였다.

“야르카, 부탁 하나만 들어줘요. 돈은 나중에 줄 테니까 우리가 3일간 먹을 것 좀 사다줘요. 누가 물어보면 적당히 둘러대고요.”

“헤헤, 까짓 거. 나중에 정산해주는 거나 잊지 말라고.”  

야르카는 혼란을 틈 타 사라졌다. 아마 상단의 출발시간에 맞추지는 못할 것이다. 하지만 별 문제는 없을 것이다. 알아서 잘 쫓아오겠지. 아직 해가 떠있는 동안에는 타이런도 함부로 못 움직일 것이다. 시간은 충분하다. 

적어도 충분할 거라고 생각했다. 


22화-6299자


“괜찮나.”

칼레건이 그녀에게 물병을 건네주며 걱정스럽게 물었다. 하지만 예알바는 대답할 수 없었다. 잠깐이라도 입을 열면 안에 든 것이 몽땅 쏟아져 나올 판이었기 때문이다. 이런 미친, 어떻게 이 상황에서 저렇게 태연하냐고! 

타이런이 멀미를 하냐고 물은 이유가 있었다. 켈로스의 길은 주로 군사적인 용도로 쓰이는 경우를 제외하고는 대부분 비포장이었다. 겨우 큰 돌만 치운 울퉁불퉁한 길 위로 마차가 전속력으로 달리면 얌전히 갈 리가 있겠는가. 예알바는 난간을 팔로 꽉 붙잡은 체 간신히 버티고 있었다. 몇 번이고 토악질을 하고 싶었지만, 함부로 고개를 내밀었다가는 떨어진다는 칼레건의 말에 그것조차 할 수 없었다. 입을 부여잡고 버티는 것 외에 할 수 있는 일은 없었다. 

어떻게 당신은 멀쩡하죠? 심지어 다치기까지 했잖아요! 

칼레건은 태연하게 물을 마셨다. 그는 다메서스의 얼굴에도 물을 뿌려주었다. 여전히 힘들어하는 예알바를 보며 칼레건이 충고했다. 

“누우면 조금 낫다고 하더군.”

예알바는 그 말을 듣자마자 바로 움직였다. 모습이 우스꽝스럽긴 했지만, 조금 숨을 돌릴 여유가 생겼다. 그녀는 칼레건에게 간신히 한마디 할 수 있었다.

“칼레건.”

“불렀나.”

“다음부터는, 빨리, 말해요.”

상단은 해가 질 때까지 멈추지 않고 계속 달렸다. 해가 저물 즈음에야 그들의 정신 나간 질주가 멈췄다. 예알바는 마차에서 내리자마자 바로 주저앉았다. 토악질할 힘조차 없었다. 칼레건이 그녀를 위해서 물약을 가져다주었다. 그는 탈진한 예알바를 위해 물약을 먹여주었다. 그녀는 반 정도 흘리면서 겨우 삼켰다. 물약은 이 경우에도 확실했다. 예알바는 겨우 주변을 둘러볼 여유가 생겼다. 

상단원들은 말을 한곳에 묶은 다음 물과 건초를 먹였다. 그들은 말들이 쉬는 것을 확인하고 나서야 자신들의 먹을 것을 준비했다. 말과 사람의 땀 냄새가 뒤섞인 고약한 냄새가 코를 찔렀다. 하지만 그들은 그런 냄새에는 전혀 개의치 않았다. 오히려 한바탕 신나게 달려서 개운하다는 반응이었다. 그들은 맛없는 저녁을 즐겁게 먹기 시작했다. 그들의 틈에서 야르카를 발견한 예알바는 겨우 안심했다. 긴장이 풀린 그녀는 칼레건에게 투덜거렸다.
 
“당신네들은 미쳤어요. 이 난리를 치르고 목구멍에 덩어리가 넘어가요?”

“말 타는 것은 우리에게 익숙한 일이니까. 그리고 마차보다는 말이 덜 흔들려.”

거짓말. 말도 안 된다. 하지만 굳이 확인하기 위해 말을 타고 싶지는 않았다. 그냥 이대로 의문으로 남기고 싶었다. 예알바는 얼굴을 무릎에 파묻었다. 이대로 움직이고 싶지 않았다. 하지만 반드시 직접 해야만 하는 일이 있었다. 그녀는 마차를 손으로 짚으며 일어섰다. 칼레건이 부축하려고 했지만 그는 너무 느렸다. 환자가 누구를 부축한다고. 예알바는 그를 향해 웃어주고는 취사장으로 향했다.

취사장이라고 해봤자 작은 모닥불 하나와 식량 꾸러미가 전부였다. 그마저도 모닥불로 조리한 것은 일부의 사람들만 먹을 수 있었다. 대부분은 건량과 뜨거운 물만을 배급받을 뿐이다. 예알바는 잠시 기다렸다. 그녀는 회계가 음식을 받아가고 나서야 움직였다. 예알바를 본 요리사가 아는 척을 했다.   

“여어. 자리가 좁겠어.”      

“살만해요.”

“안 죽어서 살았다는 소리로 들리는군. 뭐, 세상일이 다 그렇지. 동네 주점의 부엌에서 칼질하던 내가 상단에 붙어 다닐 줄 누가 알았겠어.”

요리사가 하는 말은 앞뒤가 어울리지 않았다. 하지만 예알바는 그 점을 지적하지 않았다. 그는 그냥 한탄을 하고 싶은 것뿐이다. 요리사의 한탄은 길지 않았다. 다행이었다. 그는 평소대로 음식을 접시에 담아주었다. 

“6개월 전에 도축한 말린 쇠고기를 향신료 넣지 않고 끌인 물에 삶은 것하고, 싹이 자랄 만큼 싱싱한 삶은 감자. 그리고 뒷주머니로 빼돌리느라 이것저것 막 넣다보니 정량보다 훨씬 무겁게 만들어진 빵. 맛있겠지?”

“어떻게 그런 걸 다 아는 거죠?”

“알기는 개뿔. 그냥 하는 소리지.”   

예알바는 적당히 맞장구를 쳐주면서 요리사의 움직임을 주시했다. 요리는 공용 냄비에서 만들었고, 그릇은 무절제하게 쌓여있었다. 요리사가 음식을 줄 때도 특별한 움직임은 없었다. 깨끗하다. 예알바는 겨우 긴장을 풀 수 있었다.

“참, 하나 더 들고 갈 수 있겠어?” 

“웬 죽이죠?”

요리사는 등 뒤에서 죽 한 사발을 꺼냈다. 죽은 요리한지 시간이 조금 지난 모양인지 미지근하게 식어있었다. 그녀의 마음속에서 의심이 고개를 들었다. 

“그, 손님이 늘었다고 했잖아. 게다가 이제 햇빛 볼 날도 얼마 안 남기도 했고. 그래서 마지막 선물 겸, 재판 전에 죽으면 곤란하니까 겸사겸사해서.”

요리사는 예알바의 눈치를 보며 우물 쭈물거렸다. 지금 그의 눈에 나는 어떻게 보일까. 예알바는 이를 악물었다. 쓸데없는 생각하지 말자. 화가 날 이유를 만들지 말자. 예알바는 가까스로 감정을 다스렸다. 

그래, 이건 호의나 친절, 동정 같은 것이 아니야. 요리사는 타이런의 지시를 받고 다메서스를 독살하려는 것뿐이야. 아니면 그 사실조차도 모르던가. 어쨌든 지금은 얌전히 받자.

“다 들고 가기에는 불편하지?”

“아니에요. 들고 갈 수 있어요.”

예알바는 접시의 양쪽 끝에 죽 그릇을 올렸다. 죽 그릇은 보기만 해도 금방 떨어질 것처럼 위태로워보였다. 예알바가 바라는 상황이기도 했다. 요리사는 예알바가 접시와 죽 그릇을 들고 가는 것을 불안하게 지켜봤다. 

“가다가 떨어뜨릴라. 내가 들고 가줄까?” 

“요리사가 불 옆을 떠날 수 있나요?”

“하긴. 요리할 것이 별 볼일 없어도 그래야 하지.”

그는 머리를 긁적거렸다. 위기는 넘겼다. 안도의 한숨이 절로 나왔다. 예알바는 일부러 사람들이 없는 곳으로 걸었다. 그녀는 주변에 아무도 없는 곳에서 죽 그릇을 떨어뜨렸다. 

“이런, 떨어뜨렸잖아! 어떡하지.”

예알바는 누가 들으라는 것처럼 큰소리로 그렇게 말했다. 내가 제대로 말한 걸까? 연기라고 생각하지는 않겠지? 어색하지 않아야하는데. 그녀는 온갖 불안을 짊어진 채로 돌아왔다. 

“늦었군.”

“오늘은 조리에 시간이 좀 걸려서요.”

칼레건은 그녀가 늦은 것을 캐묻지는 않았다. 빈 그릇이 하나 더 있다는 것도 묻지 않았다. 예알바는 빈 그릇에 빵을 넣고 물을 부어 불렸다. 손이 떨렸다. 그녀는 힐끔거리며 다메서스의 동태를 살폈다. 그는 고열에 시달리며 헛소리를 하고 있었다. 그럼에도 불구하고 예알바는 마음을 놓을 수 없었다. 노랭이들은 교활하다. 목적을 이루기 위해서라면 온갖 비열한 짓도 마다하지 않는다.  

그래. 다 그렇지는 않지만.    

칼레건은 조용히 먹기만 했다. 그는 음식과 함께 작은 풀잎을 같이 먹었다. 이전까지는 보지 못한 것이다. 예알바는 호기심에 물었다. 

“그게 뭐죠?”

“해질녘 풀. 환자들이 회복하는 것을 도와준다. 쓴맛이 있어서 식사 중에 같이 먹는 것이 제일 좋다고 하지. 타이런이 갖다 주었다.” 

예알바는 호기심에 풀을 살짝 먹어보았다. 바짝 마른 잎은 쉽게 바스라 졌다. 예알바는 바로 뱉어냈다. 윽, 도대체 이걸 왜 먹는 거야. 그녀는 혀에 붙은 가루를 뱉어내기 위해 몇 번이나 침을 뱉었다. 

“그래서 음식하고 같이 먹는 거다.”

그녀는 쓴맛을 지우기 위해 음식을 입안에 쑤셔 넣었다. 쓴맛은 쉽게 가시지 않았다. 예알바는 입을 물로 헹궜다. 그들이 식사를 마쳤으니, 이제 다메서스가 먹을 때였다. 예알바는 그릇을 확인했다. 빵은 충분히 불어 있었다. 

그리고 후회했다. 

도대체 어쩌자고 내가 이 그릇을 집어 들었을까. 그의 입에 음식을 집어넣어주기는커녕 가까이 다가갈 배짱도 없는데. 그녀는 그대로 굳어버렸다. 다메서스가 헛소리를 중얼거리면서 꿈틀거렸다. 예알바는 화들짝 놀라며 뒤로 물러났다. 흐물흐물해진 빵이 흘러내렸다. 

“내가 하지.”

칼레건이 그릇을 가져갔다. 그는 다메서스의 입으로 빵을 조금씩 넣어주었다. 어쩜 저리 침착할 수 있을까. 자신의 목숨을, 나의 목숨을 위협하던 어제의 원수에게. 다메서스는 빵을 제대로 먹지 못했다. 칼레건은 빵이 흘러내릴 때마다 일일이 닦아주었다. 예알바는 칼레건의 얼굴을 쳐다봤다. 그의 얼굴은 평온했다. 그가 부러웠다. 그리고 자신이 부끄러웠다. 

“어떻게 그렇게 침착할 수가 있죠?”

“글쎄.”

칼레건은 그답지 않게 얼버무렸다. 이야기해봤자 소용이 없을 거라고 생각한 걸까. 그건 아닐 것이다. 칼레건은 예민하면서도 친절한 사람이다. 아마 나를 생각해서 그런 것이겠지. 내가 무리하지 않도록 하기 위해서. 예알바는 우울해졌다. 

다메서스의 식사가 끝났다. 예알바가 그릇을 반납하고 돌아왔을 때, 칼레건은 졸린 눈치였다. 

“수도까지 얼마나 남았을까요.”

“지금 속도로 봤을 때, 내일이나 모레 아침이면 도착할 거다.”

“닷새나 걸린다고 들었는데, 그렇게 빨리요?”

“그건 느긋하게 걸어갔을 때 걸리는 시간이니까.”

하긴. 이 난장판을 벌였는데 그 정도는 가야지. 예알바는 속으로 투덜거렸다. 

“길이 계속 이럴까요?”

“그럴, 거다. 후우.”

칼레건은 평소와는 달리 대화를 하는 동안 계속 졸려했다. 예알바는 그를 배려하여 그만 자게 했다. 칼레건은 순식간에 잠들어버렸다. 여행의 끝이 다가오고 있었다. 새삼 피로가 몰려오는 것도 당연한 일이다. 게다가 그는 환자가 아닌가. 그녀는 칼레건이 깊고 편하게 잠잘 수 있도록 자리를 살폈다. 그리고 한 가지 소름끼치는 사실을 깨달았다. 

지금 이 좁은 마차 안에서, 다메서스와 함께 있다는 것. 

칼레건은 이미 깊게 잠들었다. 보초를 서는 자들도 외곽에만 있을 뿐이다. 그녀는 무방비상태였다. 위험에 빠진다면 도와줄 이는 아무도 없다. 예알바는 새삼스럽게 자신의 처지를 자각했다. 손가락으로 짓누르면 금방 터져버릴 작고 무력한 꼬맹이. 숨이 가빠졌다. 심장은 터질 듯이 뛰었다. 예알바는 가슴을 움켜쥐고, 입을 손으로 막으며 거친 숨을 몰아쉬었다. 

그녀는 가까스로 진정했다. 예알바는 스스로를 다독였다. 저건 그냥 환자일 뿐이야. 다 죽어가는 반송장이라고. 저거 봐. 헛소리도 하잖아. 두려워할 필요는 없어. 

하지만 예알바는 어느새 칼을 손에 쥐고 있었다. 칼레건의 상처를 치료할 때 쓰던 작은 칼이다. 그녀는 칼을 양손으로 꽉 움켜쥔 채 다메서스를 노려보았다. 그는 여전히 의식이 없었다. 하지만 방심할 수 없다. 그는 예알바가 평생 보아왔던 교활하고 잔인한 노랭이의 표본 같은 자였다. 이 모든 것이 함정일 수도 있다. 

그러면 먼저 선수를 치면 되잖아? 이건 정당방위야. 게다가 모두를 위함이기도 해. 타이런이 무슨 속셈인지 뻔히 알잖아. 그가 언제까지 인내심을 발휘할지는 아무도 몰라. 빠르든 늦든 언젠가 해야 할일이라고. 

예알바는 조금씩 다메서스에게 다가갔다. 칼을 쥔 손이 떨렸다. 턱에서 흘러내린 땀이 손등에 떨어졌다. 그녀는 부자연스럽게 땀을 닦아냈다. 

“보고 싶었어.”

예알바가 정신을 차렸을 때는 이미 벽까지 물러난 뒤였다. 아까전보다 손이 더 떨렸다. 역시 교활한 노랭이다. 속임수였다. 그녀는 다메서스의 반격을 대비했다. 그러나 그의 움직임은 없었다. 다만 계속 헛소리만을 할 뿐이었다. 

“헤니, 헤니야.”

그는 연신 그 이름을 중얼거렸다. 누구의 이름일까. 헤니라는 이름은 여자 이름처럼 들렸다. 가족일까, 아니면 연인일까. 

“다음에 또 만날 수 있어, 오빠 말 믿지, 잘 자렴, 할머님 말 잘 듣고.”

다메서스는 깨진 물항아리처럼 헛소리를 토해내기 시작했다. 예알바는 그 말들을 듣고 싶지 않았다. 하지만 물은 손으로 막을 수 있는 것이 아니다. 물은 계속해서 예알바를 적셨다. 

“난 가면 안 돼, 헤니가 날 보면 안 된다고. 더러운 게 너무 많아, 안된다고, 안된다고...”

다메서스의 헛소리는 작은 조각들이었다. 조각들은 예알바의 머릿속에서 스스로 합쳐지기 시작했다. 

여동생이 있구나. 헤니라는 이름의. 애칭일까? 그럴 것이다. 노랭이들의 이름이라고 하기에는 너무 짧으니까. 애칭으로 부르는 것을 보니 사이도 좋을 것이다. 그런데 왜 할머니 말을 잘 들으라고 했을까. 부모가 부재중인걸까. 아니면 고아? 알 수는 없었다. 하지만 정상적인 가정의 형태가 아닌 것은 분명했다. 

“하와르, 옳았어. 아무리 급해도, 하지 말아야할 것이. 비열한 도적놈들. 하지 말았어야 했어. 급하지 않, 그저 나만이. 미안. 흐으윽. 미안.”

그리고 그는 자신이 한일에 대해 죄책감을 가지고 있다. 친밀한 여동생과 만나는 것도 힘들어할 정도의 죄책감을. 예알바는 이를 악물었다. 그걸 아는 사람이, 나중에 후회할 사람이 나한테 그런 짓을 하려고 해? 화가 났다. 무엇 때문인지는 몰랐지만 어쨌든 화가 났다. 

예알바는 칼레건이 했던 말을 떠올렸다. 켈로스인들 사이에서 후계자가 되는 조건과 가주가 되는 방법에 대해서 말이다. 더불어 팔라토가 했던 말도 생각났다. 그는 다메서스를 후계자들 중 한명이라고 이야기했다. 그녀는 이제 그의 상황을 이해할 수 있었다. 무엇 때문에 죄책감에 시달리면서도 행동하는지를 말이다.

예알바는 칼을 더욱 세게 움켜쥐었다. 그래서 어쩌라고? 다메서스가 무슨 상황에 처했는지는 그녀에게 아무런 의미가 없다. 그녀에게 중요한 것은 징벌과 생존일 뿐이다. 예알바는 무릎을 끌며 천천히 움직였다. 하지만 그녀는 멈출 수밖에 없었다. 칼레건이 그와 그녀 사이에 있었기 때문이다. 

그녀의 무릎은 분노와 체중을 감당할 수는 있었다. 그러나 칼레건을 뛰어넘을 만큼 강인하지는 못했다. 예알바는 그대로 주저앉았다. 하지만 칼은 여전히 손에 쥐고 있었다. 다메서스는 계속 헤니라는 이름을 중얼거렸다. 

“할 수 있어, 할 수 있다고!”
    
예알바는 이를 악물었다. 그러나 다리는 움직이지 않았다. 눈물이 흘러내렸다. 얼굴 한 번도 본적 없는 그깟 노랭이 놈들 때문에 아무것도 하지 못하는 자신이 한심스러웠다. 예알바는 자신의 밤을 소리 없는 울음으로 채웠다.  

칼레건이 없었다면 그를 죽일 수 있었을까. 물론, 당연히!

거짓말. 

칼레건이 없었더라도 예알바는 다메서스를 죽이지 못했을 것이다. 그의 헛소리들을 들은 순간부터, 예알바는 그를 죽일 수 없었다. 그에게 동정심이 생겨서 그런 것이 아니다. 그가 죽고 남겨질 자를 알게 되었기 때문이다. 그녀는 남겨진 이들의 삶이 어떻게 되는지 잘 알고 있었다. 홀로 힘겹게 살아가는 미망인들, 쓰레기들을 뒤지며 먹을 것을 찾는 고아들과 혼혈아, 힘없이 길거리에서 늘어진 노인들... 그녀의 고향에는 남겨진 이들로 가득했으니까. 

그들의 슬픔, 원망, 분노, 절망... 홀로 남겨질 헤니라는 아이의 삶이 어떻게 변할지는 너무나 쉽게 짐작할 수 있었다. 이미 그녀는 한 사람을 죽게 만들었다. 한 가정을 깨뜨려버렸다. 더 이상은. 

예알바는 그 사실을 잊어버리고 싶었다. 헤니라는 이름을 지워버리고, 하와르의 아내와 자식을 지워버리고, 쳐 죽일 노랭이 놈만 기억하고 싶었다. 그렇게 해서 맹목적으로 증오하고 싶었다. 하지만 이미 늦었다. 그럼에도 불구하고, 그녀는 잊고 싶었다. 예알바는 헛된 일인 줄 알면서도 잊으려고 애썼다. 

달이 뜨고, 별들이 떴다.   

달이 지고, 별들이 졌다. 

칼레건이 눈을 뜬 것은 새벽녘이었다. 그의 눈에 처음 들어온 것은 칼을 쥐고 굳어있는 예알바였다. 칼레건은 그녀를 바라보았다. 예알바 역시 그를 바라봤다. 그녀의 얼굴은 눈 그늘이 짙게 드리워져 있었다. 불면의 밤 동안 쌓인 고통과 피로가 퀭한 눈에서 흘러내렸다.

“당신이 원망스러워요.”

예알바는 갈라진 목소리로 말했다. 칼레건은 그녀가 지쳤다고 생각했다. 당연한 일이다. 그녀는 지난 며칠간 끔찍한 것들을 많이 겪었으니까 말이다. 칼레건은 움직이지 않았다. 

“칼, 내려놓을 수 있겠나.”

예알바는 눈을 끔뻑거리며 자신의 손을 쳐다봤다. 그녀의 손은 하얗게 질리도록 칼을 움켜쥐고 있었다. 손에서 땀이 흘러내렸다. 그녀는 이제야 자기가 밤새도록 칼을 쥐고 있었음을 깨달았다. 예알바는 칼레건에 가져가라는 듯이 손을 움직였다. 그는 고개를 가로저었다. 

스스로 내려놓는 거야. 칼레건은 몸짓으로 그렇게 말했다. 난 못해요. 예알바는 고개를 흔들었다. 하지만 칼레건은 흔들리지 않았다. 그는 한결같았다. 할 수 있어. 

그의 믿음이 예알바를 움직였다. 예알바는 팔을 내렸다. 그리고 손가락을 하나씩 떼었다. 손가락을 펼 때마다 통증이 밀려왔다. 뼈를 짓누르는 듯했다. 예알바는 그만두고 싶었다. 하지만 그럴 수 없었다. 그가 보고 있었으니까. 그가 믿음을 보내고 있었으니까. 그녀는 입술을 깨물었다. 마침내 손가락을 다 떼어냈다. 칼이 바닥에 떨어졌다. 칼레건은 칼을 집어 들었다. 그는 그녀에게 되돌려주었다. 

“왜.”

“믿으니까.”

예알바는 칼을 돌려받았다. 그녀는 다메서스를 힐끔 쳐다봤다. 그는 여전히 정신을 못 차리고 있었다. 예알바는 칼을 주머니 안에 집어넣었다. 그녀는 허리를 펴기 위해 일어나려고 했다. 현기증이 밀려왔다. 칼레건이 그녀를 받쳐주었다. 

“밤을 새웠나.” 

그녀는 고개만 끄덕였다. 눈꺼풀이 무거웠다. 대답할 힘도 없었다. 칼레건이 그녀의 머리를 토닥였다. 안심이 되었다. 졸음이 더욱 진하게 몰려왔다. 칼레건은 예알바를 편하게 눕혔다. 그녀는 그대로 잠이 들었다. 꿈조차 없는 편안한 잠이었다.  

23화-8870자

 
예알바가 깨어났을 때는 이미 야영준비가 한창이었다. 허리와 어깨에서 우두둑거리며 소리가 났다. 칼레건이 물주머니를 건네주었다. 예알바는 고맙게 받아마셨다. 

“얼마나 왔죠?”

“다 왔다. 저기 저 성이 보이나?”

예알바는 칼레건이 가리킨 쪽을 쳐다봤다. 탑과 깃발, 높이 피어오르는 연기가 이 눈에 들어왔다. 그러고 보니 주변도 시끄러웠다. 귀를 기울여보니, 짐승의 울음소리와 말소리, 바퀴소리가 들려왔다. 정말 다 왔구나. 그녀는 다메서스를 쳐다봤다. 이제 내일이면 저놈도 끝장이구나. 

헤니는 과연 언제쯤 그 소식을 듣게 될까.

예알바는 뺨을 손으로 쳤다. 복잡한 생각하지 말자. 다메서스는 그저 자신의 대가를 치를 것일 뿐이다. 단순하고 자명한 순리다. 예알바는 더는 생각하지 않으려고 했다. 

“가서 저녁 가져올게요.” 

“오늘은 안가도 되겠는데.”

요리사가 멀리서 걸어오고 있었다. 그는 천이 덮인 큰 쟁반을 들고 있었다. 둘이 먹을 양이 아니었다. 이슬로와 야르카, 츠질라크와 켈루스가 슬금슬금 근처로 왔다. 요리사가 다가올수록 맛있는 냄새가 진해졌다. 그들은 애써 표정관리를 했지만, 입 꼬리가 올라가는 것을 막지는 못했다. 하지만 예알바는 달랐다. 그녀는 당황했다. 타이런이 이런 식으로 직접 손을 쓸 줄은 몰랐다. 예알바가 굳어있는 사이, 요리사는 웃으면서 그들에게 왔다. 그는 무척이나 즐거운 모양이었다. 

“유후, 맛있는 저녁이 왔습니다!”

“신나 보이네. 뭐 좋은 일 있냐?”

“요리사한테 좋은 일이 뭐가 있겠습니까. 좋은 식재료가지고 제대로 된 요리를 할 때죠. 후후. 나리께서 근처 여관에서 재료 몇 가지를 사주셨습니다. 덕분에 오랜만에 힘 좀 썼죠.”

“좋은 재료만 사주지 말고 그냥 여관에서 묵으면 안 되나?”

요리사는 싱글벙글거리면서 천을 걷었다. 쟁반 위에는 먹음직스러운 음식들이 가득했다. 노릇노릇하게 구워진 닭고기와 얇고 바삭하게 구운 빵, 검은 빛이 도는 잼과 건포도, 곡물 죽과 소금에 절인 채소. 게다가 술까지 있었다. 츠질라크가 짐짓 점잔을 빼면서 말했다.

“흠, 둘이서 먹기에는 좀 많아 보이는데.”

“웬걸요. 나리께서 모두가 먹을 만큼 준비하라고 하셨습니다.”

“오랜만에 마음에 드는 지시네. 그럼 사양하지 않고.”

“잠깐만요!”

예알바는 급한 마음에 소리쳤다. 츠질라크는 깜짝 놀라며 손을 멈췄다. 모두 예알바를 쳐다봤다. 예알바는 우선 요리사부터 치우기로 했다. 

“고마워요. 이제 가 봐요.”

“어, 어? 알았어. 맛있게 먹어.”

요리사는 고개를 갸우뚱거리며 물러났다. 예알바는 요리사가 속을 숨길만큼 음흉한 사람이라고는 생각하지 않았다. 하지만 긴장을 풀 수는 없었다. 목숨이 달린 일이기 때문이다. 요리사가 물러나자, 다들 해명을 요구하는 표정으로 예알바를 쳐다봤다. 그녀는 숨을 골랐다. 

“독이 있을지도 몰라요. 아니, 독이 있어요.”

“헤. 예알바, 너 너무 상상력이 풍부한 거 아니야?”

“근거는?”

야르카는 재밌는 농담을 들은 것처럼 반응했다. 하지만 켈루스는 달랐다. 그는 진지하게 예알바의 설명을 요구했다. 그녀는 그가 어쩐지 칼레건과 비슷하다고 생각했다. 그 덕분일까. 예알바는 차분하게 말할 수 있었다.

“타이런의 입장에서 다메서스의 처우를 재판까지 끌고 가는 것은 부담스러운 일이에요. 그는 힘센 가문의 후계자니까요. 그래서 그는 제가 다메서스를 처리해주길 원해요.”

“증거가 없잖아.”

“그가 다메서스를 우리 마차에 실은 것부터가 증거에요. 왜 갑자기 수도까지 얼마 남지도 않은 시점에서 속도를 올리죠? 급한 일이 있는 것도 아니잖아요.”

하지만 그걸로 그들을 설득하기에는 충분하지 않았다. 예알바는 애가 탔다. 그녀는 결국 최후의 수단을 썼다. 

“칼레건도 눈치를 챘어요. 그렇죠? 당신도 타이런이 다메서스를 태우려고 하는 순간부터 이미 눈치를 챘잖아요!”

모두가 칼레건을 쳐다봤다. 이들에게는 어떤 합리적인 추론도, 날카로운 직관도 소용없었다. 오직 칼레건의 말만이 이들에게 가장 큰 영향력을 행사한다. 예알바는 그가 타이런에게 화를 낸 것이 그의 속셈을 눈치 챘기 때문이라고 생각했다. 사냥꾼의 방식을 써서 알아챘겠지. 그녀는 그가 사냥꾼의 방식을 썼다고 모두에게 말해주길 바랬다. 그러면 그들은 설득당할 것이다.

모두의 시선 속에서, 칼레건은 행동으로 답했다. 

“예알바, 나는 너를 만나고 사냥꾼의 방식은 두 번밖에 쓰지 않았다.”

칼레건은 그렇게 말하고는 술을 마셨다. 예알바가 말릴 틈도 없었다. 그는 술이 독했는지 가볍게 한숨을 내쉬었다. 

“한 잔 할 텐가?”

그걸로 끝났다. 예알바는 얼굴을 벌겋게 물들이면서 고개를 숙였다. 야르카는 그녀를 놀리며 킬킬거렸다. 츠질라크는 콧방귀를 뀌고는 빵부터 집어 들었다. 이슬로는 칼레건으로부터 술병을 건네받았고, 켈루스는 예알바를 향해 애매한 미소를 지었다. 

“예알바, 넌 너무 예민해.”

야르카가 입안에 음식을 쑤셔 넣으면서 말했다. 예알바는 창피함에 신경질적으로 대답했다. 

“당신들이 너무 무신경한 거예요!” 

하지만 그의 말이 옳았다. 그녀가 지나치게 깊게 생각했다. 지금 생각해보면 그렇게 생각할 이유가 없었다. 증거라고 생각한 것도 그렇다. 기껏해야 칼레건은 타이런에게 항의한 것 정도밖에 더 되는가. 이제 와서 생각해보면, 칼레건의 항의도 예알바를 배려한 것에 지나지 않았다. 

잠깐만. 뭔가 이상한데? 

“자자, 삐쳐있지 말고, 와서 먹으라고. 우리 음식은 먹어본 적 없지? 요리사가 제법 솜씨를 부렸어. 맛있다고.” 

“시끄러워요.”

“네가 완전히 틀린 것은 아니다. 약을 먹이긴 했으니까.”

예알바는 그를 쳐다봤다. 칼레건은 편안한 표정으로 식사를 하고 있었다. 그에게서 중독의 증상은 보이지 않았다. 나를 배려해서 거짓말을 한 건가? 

“해질녘 풀을 먹고 바로 잠들어 버렸다. 지금 생각해본다면, 풀잎에 잠드는 약을 발라둔 게 아닌가 싶다만.”

“뭐야 그게. 영감탱이가 웬일로 귀여운 짓을 다하네. 푹 자고 쉬라니.” 

“원래 나이를 먹으면 애로 돌아간다고 하잖아.”

츠질라크의 농담에 모두가 웃음을 터트렸다. 하지만 예알바와 칼레건은 웃지 않았다. 둘은 지난밤에 무슨 일이 있었는지 알고 있었기 때문이다. 예알바는 입술을 깨물었다. 생각보다 더 교활한 늙은이가 아닌가. 결국 칼레건도 예알바와 같은 우려를 하고 있었다. 단지 내용이 달랐을 뿐이다. 그가 그녀보다 더 예리했다. 창피하고 부끄러웠다.

츠질라크가 그녀를 향해 안심하라는 듯이 말했다.

“네가 우리들에 대해서 너무 몰라서 가르쳐주는 건데, 우리는 독살같이 비겁한 짓은 안 해. 그건 비열한 놈들이나 하는 짓이라고. 지금껏 독살 당했다는 사람은 들어본 적이 없어.”

“당연히 못 들어봤겠죠. 죽은 사람이 어떻게 말을 해요.”

예알바는 투덜거리면서 빵을 집어 들었다. 그녀는 다른 사람들이 하는 것을 따라했다. 먼저 채소를 깔고, 고기를 올린다. 그 다음 검은 잼을 올린 다음 먹는다. 생각보다 맛은 괜찮았다. 하지만 잼은 별로였다. 뭐라고 설명하기 힘든 애매한 맛이 낫기 때문이다. 적어도 식물의 씨앗으로 만든 것은 분명했다. 잼은 느끼하면서도 걸쭉했다. 덜 삭은 씨앗들이 입천장을 기분 나쁘게 간질였다.

“적어도 곰 영감이 붙어있는 상태에서 영감탱이가 함부로 움직이지는 못할 걸?”

“생각해보니까 그러네.”

곰 영감이라고 한다면 할바크가 속해있던 조의 대장이었다. 곰 가죽을 뒤집어 쓴 백발의 마른 남자. 할바크가 그에 대해 평했던 말이 떠올랐다. 저울처럼 공정하다고 했던가. 그렇다면 타이런과는 상극이 아닌가. 

“곰 영감은 어떤 사람이죠?”

“밥 먹는 자리에서 할 이야기 아니야. 그 영감이 가까운 곳에 있는 상황에서 할 이야기는 더더욱 아니고.”

야르카가 술을 들이키면서 말했다. 그 정도면 충분했다. 예알바는 곰 영감에 대해서 더 묻지 않았다. 다른 이들도 마찬가지였다. 그들은 사소한 잡담을 나누며 식사를 계속했다. 다음날 있을 재판이나, 그 이후에 벌어질 일들은 일절 입에 담지 않았다. 아직 오지 않은 문제는 생각할 필요가 없다는 듯이. 먼저 식사를 마친 켈루스가 다메서스에게 죽을 먹였다. 예알바는 그가 고마웠다. 

저녁을 먹고 난 뒤, 이슬로가 모두의 짐을 가져왔다. 그동안 여러 가지 이유로 떨어져 지내던 그들이었다. 하지만 이제는 그럴 필요가 없다. 예알바는 칼레건의 표정이 조금 풀렸다고 느꼈다. 동료들이 곁에 있는 것이 편한 모양이다. 그리고 편한 것은 그녀도 마찬가지였다. 

“왜 웃나?”

예알바는 대답하지 않았다. 처음 집을 나서서 마차에 숨어들었을 때가 떠올랐다. 그때는 노랭이들을 죽이는 생각밖에 없었다. 그런데 지금은 노랭이들 사이에 있는 것에서 편안함을 느끼다니. 

그녀는 조용히 그들을 관찰했다. 야르카는 어디서 구했는지 또 술을 마시고 있었다. 이슬로와 츠질라크는 말싸움을 벌이고 있었고, 켈루스는 적당히 둘 사이에 끼어들면서 둘을 조절했다. 그리고 칼레건은 조용히 모닥불을 응시할 뿐이었다. 어느새 익숙해진 풍경이다.

이들과 계속 함께할 수 있을까. 두고 보면 알게 되겠지. 두고 보면 알게 될 거야. 예알바는 눈을 감고 고개를 뒤로 젖혔다. 차가운 밤바람이 머리에 가득 찬 열기를 식혀주었다. 그녀는 오랜만에 모든 것을 잊을 수 있었다. 

상단은 평소와 달리 해가 떴음에도 움직이지 않았다. 타이런은 부하 몇몇을 계속해서 수도 안으로 보냈다. 그들은 부지런히 소식을 전했다. 때로는 묵직한 꾸러미를 들고 가기도 했다. 예알바는 무슨 일이 벌어지는지 알지 못했다. 단지 이슬로의 혼잣말로 짐작을 할 뿐이었다. 

“굶주린 까마귀들에게 시체는 반가운 법이지.”

그래, 이슬로의 말이 맞다. 사람이 죽는 곳에는 언제나 이익이 있다. 타이런은 타고난 장사꾼이다. 이런 절호의 기회를 놓칠 리가 없지. 더러운 놈. 하지만 그게 무슨 상관이란 말인가? 예알바는 생각하는 것을 그만두었다. 그녀는 그저 이 지긋지긋한 모든 것을 끝내고 싶었다. 

“피곤해 보이는군.”

“아뇨. 잘 잤어요. 아주 푹.”

“내 눈에는 당장이라도 쓰러질 사람으로 보인다. 정말 괜찮은가.”

“멀쩡해요. 그냥 좀 지겨울 뿐이지.”

그녀는 솔직하게 말했다. 해묵은 원한이 지겨웠다. 편견이 지겨웠으며, 새로운 원한과 분노, 혐오가 지겨웠다. 17년하고 12일이면 충분히 오래가지고 있었다. 예알바는 모든 것을 떨쳐 내버리고 싶었다. 

칼레건은 그녀의 속마음이 어떤지 까지는 알지 못했다. 하지만 그녀가 심상치 않다는 것은 알았다. 사냥꾼의 방식을 써볼까. 달콤한 유혹이었다. 하지만 그는 쓰지 않았다. 그건 믿음과 신뢰를 깨는 행위이기 때문이다. 그는 대신 자신이 할 수 있는 것을 하기로 했다. 칼레건은 오랜만에 무기를 꺼내 손질했다. 주변의 이들은 겁먹은 눈치였지만, 그는 개의치 않았다. 그에게 다른 사람의 시선은 고려대상이 아니었다. 지금 그가 신경 쓰는 것은 오직 하나뿐이다.   

상단이 움직이기 시작한 것은 서늘한 공기가 데워지기 시작할 무렵이었다. 타이런이 그녀에게 다가왔다. 그는 평소와 다른 화려한 옷으로 치장하고 있었다. 

“잠은 잘 잤나? 그래, 정의가 실현될 순간을 생각하니 흥분되지? 하늘에서 정의가!”

예알바는 침묵했다. 타이런은 평소와는 다른 예알바의 반응에 입맛만 다셨다. 하지만 그렇다고 그의 태도가 바뀌지는 않았다. 그는 원래 그런 인간이니까. 타이런은 그녀에게 옷을 건넸다. 화려한 장식이 들어간 켈로스 특유의 옷이었다. 긴 바지와 소매 끝에서 퍼지는 윗옷, 자수가 들어간 조끼. 예알바는 그래서 뭐? 라는 표정으로 타이런을 올려다봤다. 

“이걸로 갈아입어.”

예알바는 바로 대답하지 않았다. 타이런은 그녀가 변했다고 생각했다. 원래 어린 것들의 성장이 빠르긴 하다. 그리고 자신들의 성장속도에 과하게 도취하는 법이지. 이 얼마나 놀리기 쉬운가. 그는 틈새를 보면 놓친 적이 없는 사람이다. 타이런은 바로 놀려먹으려고 들었다. 

“왜, 갑자기 새 옷을 보니 어디 팔아먹으려고 하는 것 같아서?” 

“켈로스 옷이군요.”

“그래, 우리 옷이다. 그럼 딴 동네 옷이게?”

“저에게 굳이 이 옷을 입으라고 하는 것은.”

예알바는 말을 끊었다. 그녀의 눈에 싸늘함이 감돌았다. 

“재판의 결과를 확신하지 못한다는 뜻이군요. 사소한 여론과 첫인상에 신경 쓸 정도니까. 역시 지난밤이 시끄러웠어야했겠네요.”

이런, 이러면 귀엽다기보다는 징그러운데. 예알바는 타이런의 생각보다 훨씬 빨랐다. 하지만 그렇다고 특별하게 달라지는 것은 없었다. 애는 여전히 애니까. 타이런은 킬킬거렸다. 

“제법이긴 한데 말이야, 너무 제법이라서 지나쳤어, 응? 난 네가 치마를 입고 말을 타야하는 불상사를 걱정해서 권하는 거라고.”

“마차가 있잖아요.”

“칼레건?”

타이런은 칼레건에게 설명하는 책임을 떠넘겼다. 칼레건은 그답게 설명했다. 

“우리는 승자라면 마땅히 말을 타야한다고 생각하지.”  

“그건 지나치게 축약한 설명인데. 자네는 너무 오래 외국에서 지냈어.”

칼레건은 부정하지 않았다. 예알바는 옷을 갈아입고 싶지 않았다. 말을 타는 것은 더더욱 싫었다. 하지만 상황이 여의치 않았다. 그녀는 적당히 타협하기로 했다. 그녀는 옷 꾸러미를 밀어내며 말했다.

“타겠어요.”

“오. 드디어 옷을 찢기로 결심하셨나? 찢을 바에야 차라리 아주 벗지 그러나?”

“칼레건, 말에 두 사람정도는 탈 수 있죠?”

“짧은 거리라면.”

타이런은 황당하다는 반응이었다. 하지만 그는 금세 생각을 고쳐먹었다. 꽤나 웃긴 모습일거라는 생각이 들었기 때문이다. 그런 볼거리를 놓칠 수는 없는 노릇 아닌가. 

“크, 맘대로들 하셔.” 

칼레건은 자신의 말을 끌고 왔다. 말은 투레질을 하며 발을 굴렀다. 하지만 주인이 몇 번 쓰다듬어주자, 금세 얌전해졌다. 예알바는 불안한 눈으로 말을 쳐다봤다. 

“걱정하지 마라. 온순한 녀석이니까.”

“그럼 방금 전은 뭐죠?”

“가벼운 투정이다. 말은 생각보다 섬세한 동물이니까.”

칼레건은 안장을 내리고 천을 깔았다. 그는 무릎을 꿇고 양손을 모았다. 예알바는 심호흡을 하며 도움닫기를 했다. 그녀는 다리를 한쪽으로 모으고 걸터앉았다. 말 위에서의 풍경은 아찔했다. 예알바는 말의 목을 움켜잡았다. 말이 놀라 날뛰려는 것을 칼레건이 달랬다. 그는 단번에 말에 올라탔다. 

“낯선 사람이 목을 잡으면 놀라.” 

그러면 도대체 어디를 잡으라는 건가? 더 생각할 것도 없었다. 그녀는 고삐를 쥔 그의 팔을 움켜쥐었다. 칼레건은 움찔했지만 아무 말도 하지 않았다. 말은 갑자기 늘어난 무게에 짜증이 났는지 연신 투레질을 했다.  

그들의 모습을 보고 주위에서 키득거렸다. 말위에서 얼어붙은 그녀의 모습이 무척이나 우스웠기 때문이었다. 하지만 예알바는 그런 것을 신경 쓸 여유가 없었다. 칼레건은 말을 천천히 움직였다. 예알바가 움직임에 익숙해지도록 하기 위해서였다. 

“이야, 아주 보기 좋아. 아주 보기 좋다고. 잠깐 산책이라도 하고 갈까?” 

“준비 끝났습니다.”

칼레건이 그녀를 대신해서 말했다. 타이런은 몇 번 더 웃고는 손을 휘둘렀다. 상단이 움직이기 시작했다. 타이런과 곰 영감, 예알바와 칼레건이 선두에 섰다. 다메서스가 탄 마차는 행렬 중간에서 움직였다. 

켈투자스는 예알바의 예상보다 크고 번화한 도시였다. 그녀의 예상과는 달리 성벽은 높지 않았다. 메세르의 성벽과 비교하면 절반정도의 높이였다. 게다가 도시의 입구는 성문도 없이 뻥 뚫려있었다. 그녀는 그 모습에서 지배자의 오만함을 느꼈다. 도시로 통하는 주 입구에는 짐수레와 마차, 사람과 말로 가득했다. 말똥냄새가 코를 찔렀다. 예알바는 코를 막고 싶었지만, 손을 놓을 수는 없었다. 

도시 안은 사람들로 가득 차 있었다. 말을 타고 있음에도 앞으로 나가기 힘들 정도였다. 예알바는 겨우 주위를 둘러볼 여유를 찾았다. 길가에는 노점이 가득했다. 집과 가게가 함께 있는 메세르와는 달리 이곳은 짐수레에 상품을 올려 가게를 차렸다. 

풍경은 충분히 이국적이었다. 켈로스인들에 도시국가의 상인들, 얼굴과 팔에 문신을 한 야만인들. 처음 보는 옷차림과 억양이 사방에서 넘쳐흘렀다. 누구라도 시선을 빼앗길 만큼 멋지고 흥미로운 모습이었다. 하지만 예알바는 주변을 구경하지 않았다. 곧 열릴 재판 때문이 아니었다. 이 풍경을 미워하지 않을 자신이 없었기 때문이다. 

주 도로와 광장에서 벗어나자, 주위가 한산해졌다. 목조건물들은 사라지고, 석조건물들이 그 자리를 차지했다. 그리고 마침내 법원에 도착했다. 

예상과는 달리 법원 앞에는 많은 수의 사람들이 있었다. 좋은 옷들을 입고 있는 것이 평범한 구경꾼들은 아니었다. 그들은 무표정하게 상단을 쳐다봤다. 상단이 멈추자, 위병들이 나타났다. 얼굴을 반쯤 가린 위병들은 다메서스를 인계받고는 어딘가로 데려갔다. 소란은 없었다. 모두 오래 전부터 준비해온 것처럼 조용히 이루어졌다. 

“이제 내려야한다.”

듣던 중 반가운 소리로군. 예알바는 재빨리 말에서 내렸다. 그녀와 눈이 마주친 말이 신경질적으로 고개를 흔들었다. 나도 네가 싫어. 그녀는 뒤로 물러났다. 뒤에서 작은 웃음소리가 들렸다.  

타이런은 말에서 내리자마자 주변의 군중들에게 고개를 숙이며 인사했다. 그런 그에게 늑대 가죽을 뒤집어 쓴 여자가 다가왔다. 늑대의 털처럼 회색빛 머리를 가진 중년의 마른 여자였다. 그녀는 화가 난 모양이었다. 

“공정하고 신속한 결투의 입회인이시자 가장 빠른 전서조의 주인, 공명정대한 집행자이신 호두나무의 리가트라님께 인사드립니다. 한동안 찾아뵙지를 못했는데, 더욱 아름다워지신 것 같습니다.” 

회계의 한숨소리가 들렸다. 타이런의 고약한 말버릇은 사람을 가리지 않는 모양이다. 리가트라의 풍성한 눈썹이 꿈틀거렸다. 

“재판 순서를 당기기 위해 제법 많은 사람들의 주머니를 채운 모양이군. 내 주머니만 빼고.”

“저런. 우연히도 제가 원하는 것을 누군가가 해준 모양이군요. 아쉽네요. 누군지 안다면 좋은 벗이 되었을 텐데. 주머니가 많이 아쉬우신가요?”

“그래, 정말 아쉬워. 만약 내 주머니도 채우려고 들었다면 네놈의 엉덩이를 걷어 차주며 구덩이에 쳐 박아주었을 테니까.”

“농담도 참 잘하십니다.”

타이런은 정말로 농담이라도 들은 것처럼 웃었다. 예알바는 리가트라가 어떤 생각을 하고 있을지 짐작할 수 있었다. 만약 생각대로 하신다면, 저도 도와드릴게요. 리가트라는 바닥에 침을 뱉었다. 그리고 그녀는 예알바를 바라보았다. 세월이 빚어낸 강인하고 총명한 시선이 예알바를 빠르게 훑어 내렸다. 예알바는 긴장했다. 다행히 리가트라는 별말이 없었다.  

“일등 서기, 안내해라!”

칼레건과 예알바는 서기의 안내를 받으며 법원 안으로 들어갔다. 법원은 흙이 깔린 원형경기장처럼 생겼다. 벽에 붙어있는 단상 뒤에는 나무가 그려진 거대한 천이 걸려있었다. 그림은 여기저기 구멍이 나있고 색이 바래있었다. 하지만 장엄한 분위기를 연출하기에는 충분했다. 

서기는 칼레건과 예알바를 작은 방으로 안내했다. 창문도 없는 방은 촛불 때문에 후덥지근했다. 서기는 간단한 다과를 내놓고는 재판이 시작할 때까지 여기서 대기하라고 했다. 서기는 곧 사라졌다. 방안에는 둘만이 있었다. 먼저 입을 연 것은 칼레건이었다. 

“재판 진행과정에 대해서 들은 것이 있나?”

“없어요.”

칼레건은 망설였다. 지금 말해주는 것이 도움이 될지, 아니면 해가 될지 확신할 수 없었기 때문이다. 예알바는 그 망설임이 마음에 걸렸다. 마침내 그는 재판에 대해 설명하기 시작했다. 

“양쪽의 의견에 물러섬이 없고, 다른 어떤 판단기준도 없을 경우에 한해서, 우리는 결투로 재판을 한다. 대부분은 결투 그 자체로 재판이 되기 때문에 후속절차가 없지. 그저 법원에 사람들을 모아놓고 결투의 목적과 결과를 공식적으로 선언하기만 하면 된다. 하지만 지금 우리의 경우는 다르다.”

예알바는 우리라는 말이 참으로 듣기 좋다는 사실을 새삼 깨달았다. 우리. 한번만 더 말해줬으면 좋으련만.

“단순히 증언의 효력에 관해서만 결투를 벌였기 때문이다. 때문에 지금 재판으로 모든 것이 결정 난다. 걱정할 필요는 없다. 모든 것이 명백하니 단순히 판결만 내리면 끝난다.”

“판결은 어떻게 나올까요.”

“정해져있다. 신체적 상해를 입거나 입을 뻔했던 피해자가 살아있다면, 피해자에게 심판의 권리가 온전히 주어진다. 즉, 피해자가 처벌수위를 결정한다는 말이다.”

예알바는 최대한 긍정적으로 생각하려고 애썼다. 그녀는 웃으면서 농담을 했다. 

“앞치마가 있으면 좋겠네요. 있겠죠?”

“예알바.”

“칼은 필요 없을 것 같네요. 전 이미 가지고 있으니까요. 솔직히 일부러 큰 칼을 쓸 필요는 없잖아요? 작은 걸로 해야 오래 걸리고 아주 아플 테니까! 아주 갈기갈기 찢어버릴 수 있으니까!”

그녀는 양팔을 움켜쥐며 소리쳤다. 칼레건은 그저 지켜볼 뿐이었다. 

“당신네들이 만든 것들 중에 몇 안 되게 마음에 드는 거네요. 눈물 나게 고마워요. 내 손으로 노랭이 놈을 친히 찢어줄 기회를 만들어줘서! 수천, 수백 조각을 내버릴 거예요. 내가 아팠던 만큼, 내 동포들이 흘린 눈물만큼! 하나도 놓치지 않고 전부 다 값을 치르게 해줄 거라고요!” 

칼레건은 어떤 반응도 보이지 않았다. 예알바는 그의 침묵에 불안해졌다. 그가 당장이라도 떠날 것만 같았다. 

“나한테 실망했나요? 역겨워졌나요? 어떻게 하고 싶어요. 뭐라고 아무 말이나 좀 해봐요!”

“예알바. 넌 분명히 강하다. 강철처럼 강인하지. 하지만 아무리 강철이라도 불과 물에 번갈아 담긴다면 녹아내리고 만다. 무엇을 하고 싶은지 한 가지만 정해라.”

“젠장, 그걸 정할 수 없다고요!”

눈물이 나올 것만 같았다. 예알바는 혀를 씹으며 눈물을 억지로 집어넣었다. 지금 운다면, 멈출 자신이 없었다. 칼레건은 그녀가 진정할 때까지 인내심을 가지고 기다렸다. 

“다메서스를 죽이고 싶나.”

“죽여 버리고 싶어요. 조각조각, 아주 얇게 포를 떠서 천천히 죽여 버리고 싶어요. 그가 나에게 애원하게 만들고 싶어요. 그리고 그 애원을 웃으며 짓밟아버리고 싶어요!”

“그러면 왜 그렇게 못하지?”

“망할, 그 개자식이 죽으면 슬퍼할 사람이 있다는 것을 알아버렸으니까요! 당신은 모르겠지만, 난 알아요. 내 삶은 미망인과 고아들, 홀아비와 튀기들로 가득했으니까. 그들이 얼마나 비참하게 사는지, 또 얼마나 고통 받는지 너무나도 잘 안다고요. 그걸 아는데, 그걸 아는데! 어떻게 또 그런 희생자들을 늘릴 수 있냐고! 나 같은 년을 또 어떻게 만들어!” 

칼레건은 그녀를 이해할 수 있었다. 그는 어떤 야만인들에게 들었던 눈이 수백 개 달린 괴물이야기를 떠올렸다. 절대 먹이를 놓치지 않지만, 남겨질 사냥감의 새끼들 때문에 결코 사냥에 성공하지 못한다는 괴물. 예알바가 딱 그 꼴이었다. 그녀는 눈앞에 떨어진 피를 핥기에는 고결했다. 

칼레건은 고민했다. 그러면 어떻게 해야 할까. 말려야 할까. 아니면 부추겨야할까. 그가 무엇을 조언하든 그녀는 괴로워할 것이다. 

차라리 내가. 

칼레건은 검 손잡이를 꽉 움켜쥐었다. 칼레건 역시 다메서스와 그의 가문에게서 받아내야 할 빚은 충분히 있다. 데포마로세에서 벌어졌던 일뿐만이 아니다. 아버지의 처형과 관련된 것도 있다. 오래된 기억이 촉수를 뻗어왔다. 칼레건은 기억을 걷어냈다. 지금껏 잘 참아왔다. 앞으로도 참을 수 있다. 적어도, 오늘은 아니었다. 

“언제까지 이 골방에 틀어박혀있어야 하죠?”

침묵에 불안해진 예알바가 아무 말이나 했다. 칼레건은 정신을 차렸다. 

“결투를 지켜본 증인들의 조사가 끝날 때까지. 오후쯤에는 다 끝날 것 같다. 그러면.” 

바로 재판이 시작되겠지. 예알바는 충분히 뒷말을 짐작할 수 있었다. 그녀는 머리를 움켜쥐었다. 머리카락이 뽑힐 기세였지만, 그녀는 손을 놓지 않았다. 이 아픔이 다른 것보다는 나았으니까. 칼레건이 그녀의 손을 억지로 떼어냈다. 

“그러지 마라.”

“왜요. 대머리는 안 좋아하나보죠?”   

그녀는 억지로 웃었다. 그는 어설픈 솜씨로 그녀의 엉킨 머리를 풀었다. 예알바는 가만히 그에게 머리를 맡겼다. 그녀는 자신의 마음이 머리카락처럼 쉽게 풀리지 않음을 원망했다. 
 

24화-6805자


그들이 각자의 고민을 떠안고 있는 사이, 야르카가 찾아왔다. 그는 평소보다 들떠보였다. 혹시 그새 술이라도 마신 걸까. 그건 아니었다. 야르카는 순전히 다메서스가 심판을 받는다는 사실에 들뜬 것이다. 예알바는 그가 부러웠다. 나도 저렇게 단순하게 생각할 수만 있다면.  

“점심 먹으러 나가자. 예알바는 여기 처음이지? 수도에서 제일가는 식당을 소개시켜 줄께.”

“안 나가는 것이 좋겠군.”

“왜? 다른 애들은 벌써 자리 잡으러 갔다고.”

“밖은 너무 번잡하다. 무슨 사고가 벌어질지 알 수가 없다.”

칼레건은 사고라는 단어에 힘을 주었다. 예알바와 야르카는 충분히 그 뜻을 이해했다. 야르카는 투덜거리면서 주저앉았다. 

“여기까지 와서 이걸 먹을 줄은 몰랐는데.”

“당신은 안 가나요?”

“됐어. 다들 알아서 먹겠지.”

야르카는 음식을 꺼냈다. 훈제된 고기와 말린 생선, 납작한 빵과 물이 전부였다. 모두 이전에 예알바가 부탁했을 때 산 것들이었다. 

“모두 얼마였죠?”

“안 줘도 돼. 영감탱이 이름으로 달아놨거든.”

“결국 당신 급료에서 빠지잖아요?”

“어차피 오늘 돈 받으면 바로 떨어질 거잖아. 영감탱이가 호플라스에 다시 가는 건 한참 뒤에 있을 일이고. 문제없어. 영감탱이, 아마도 약이 잔뜩 오를걸?”   

칼레건과 예알바는 서로의 얼굴을 쳐다봤다. 야르카가 둘이 깜빡하고 있던 점을 지적했기 때문이다. 그들은 상단에서 나온 이후의 문제는 재판 이후에 논의하기로 결정했다. 지금은 도저히 뒷일을 생각할 여유는 없었다. 그들은 말없이 식사에 집중했다. 예알바는 겨우 빵조각을 삼켰다. 

나머지 이들은 식사를 마치고 난 후에 돌아왔다. 그들 역시 야르카처럼 잔뜩 들뜬 모습이었다. 

“그래, 밥들은 맛있게들 쳐드셨나.”

“암. 솜씨 여전하더라. 후후.”

“쳇. 놀고먹기만 하고 온건 아니지?” 

“물론이지. 내가 넌 줄 아냐. 아무튼 간에. 칼레건, 다메서스 쪽 애들은 안보여. 팔라토 한명만 빼고.”

“불쌍한 충견자식.” 

“츠질라크, 다메서스의 가문 쪽 사람은 있던가?”
 
“그게 좀 이상한데 말이야.”

츠질라크가 머리를 긁적거렸다. 미심쩍은 것이 있는 모양이다.

“딱 한명밖에 없어. 그것도 문장이 큼지막하게 박힌 갑옷을 입고서. 숨어서 뭘 하려고 온 것 같지는 않아. 뭐라고 해야 하나.” 

츠질라크는 정확한 단어가 떠오르지 않은 모양이었다. 그는 이슬로를 쳐다봤다. 이슬로는 한숨을 쉬었다. 

“전령.”

“그래, 맞아. 전령. 꼭 전령 같아.”

모두들 잠깐 동안 침묵했다. 예알바는 그들의 생각을 따라가려고 애썼다. 답은 간단했다. 예알바는 자기도 모르게 답을 말했다. 

“다메서스는 버려진 거로군요.”

“잘됐네. 적어도 밤을 두려워할 일은 없어지니까.”

츠질라크는 콧방귀를 뀌면서 말했다. 예알바도 그렇게 생각하려고 애썼다. 사실 이것저것 핑계를 대긴 했지만, 결국은 보복이 두려워서 망설인 것 아니야? 자, 보라고. 이제 보복 같은 것은 없어. 솔직해져도 된다고. 

피식하고 웃음이 터져 나왔다. 나란 인간은, 거짓말도 참 못하는구나.

잠시 후, 위병이 들어왔다. 그는 말없이 나오라고 손짓을 했다. 그들은 방에서 나왔다. 이슬로와 츠질라크, 야르카와 켈루스는 위병의 제지로 중간에서 갈라졌다. 위병들이 그들의 빈자리를 채웠다. 예알바는 앞뒤로 밀착한 위병들이 마음에 들지 않았다. 무기와 갑옷이 부딪치는 소리가 신경을 자극했다. 

칼레건과 예알바는 짧은 복도를 지나 법원의 원형광장으로 나왔다. 이미 광장을 둘러싼 참관인석은 가득 들어찬 상태였다. 예알바가 나타나자, 모두가 입을 다물었다. 주위는 정적에 휩싸였다.

다메서스는 중앙의 형틀에 묶여있었다. 그는 비참한 몰골이었다. 예알바는 이를 꽉 깨물었다. 리가트라가 단상에 올라섰다. 그녀는 여자라고 믿기 어려울 정도로 우렁찬 목소리로 재판을 시작했다.   

“신성한 나무의 인도에 따라, 언제나 밝은 답에 도달할 수 있기를. 지금부터 재판을 시작하겠다. 피고는 높은 언덕의 다메서스, 원고는 갈라 베세니 예알바이다.” 

타이런이 생각보다 부지런하게 움직인 모양이다. 재판은 빠르게 진행되었다. 리가트라는 결투의 증인들에 대한 조사결과를 밝혔다. 모두가 일관되게 공정한 결투라고 증언했다. 하긴, 둘이 싸워서 하나가 죽었으니 이보다 더 공정한 것이 어디 있겠어. 예알바는 속으로 빈정거렸다.  

“이상의 증인들로, 키프사의 칼레건과 메바스의 하와르가 벌인 결투에 대한 정당성은 확인되었다. 이 결투에 이의를 제기하고 싶은 자는 지금 말하라.”

리가트라는 위압적으로 참관인석을 둘러보았다. 이의를 제기하는 자는 없었다. 예알바는 주먹을 쥐었다. 이제 끝이 보였다. 조금만 더 가면 된다. 조금만 더. 

“신성한 결투의 결과에 따라, 원고 측의 증언이 공식적으로 인정되었다. 이제 이 증언을 바탕으로 판결을 내리겠다.”

즐거워야했다. 기대해야했다. 하지만 아무 감정도 들지 않았다. 예알바는 정녕 이게 자신의 재판인지도 의심스러워졌다. 현실감이 점점 흐릿해지고 있었다. 그런 그녀의 마음을 알아차리기라도 한 것일까. 칼레건이 그녀의 어깨에 손을 짚었다. 현실은 다시 단단해졌다. 리가트라의 목소리가 날카롭게 귀를 찔렀다.

“피고가 원고를 상해하려고 했음이 명확한 바, 신성한 나무의 규율에 따라 원고에게 심판의 권한을 위임한다. 이것으로 판결을 마친다. 집행하라. 위병!”

위병이 예알바에게 칼을 건넸다. 예알바는 얼결에 그 칼을 집었다. 칼은 그녀의 팔 길이 정도 되었다. 예알바는 칼의 무게가 부담스러웠다. 예알바는 다메서스에게 다가갔다. 

그는 정신을 차리지 못하고 있었다. 예알바는 그가 이미 죽어있기를 바랬다. 그러나 그는 살아있었다. 다메서스는 가늘게 숨을 내쉬고 있었다. 예알바는 칼을 천천히 들어올렸다. 

문득, 여벌의 옷이 없다는 생각이 들었다. 이 옷마저 피에 물들어버린다면, 더 이상 입을 옷이 없다. 그냥 피를 묻힌 체 살아가야하는 것이다. 정말 앞치마라도 달라고 해야 할까. 그녀는 웃었다. 웃어야만 했다. 

예알바는 칼을 들어올렸다. 칼은 그녀의 머리 위에서 위험하게 춤추었다. 이제 그대로 손을 놓기만 한다면. 나머지는 이 무거운 쇳덩이가 알아서 해줄 것이다. 그저 손을 놓기만 하면 된다. 조금만 힘을 빼서. 아주 쉬운 일이다. 아주 쉬운 일이라고. 평생을 기다려온 일의 시작이야. 시작을 엉망으로 만들어버릴 셈이야? 최선을 다하라고. 네 이름과 혈통에 걸맞게. 

아, 설마. 아니지? 응? 

“당연히 아니지. 당연히 아니야!”   

그녀는 검지를 떼어냈다. 칼은 더욱 무거워졌다. 손은 더 이상 그 하중을 견디지 못할 것이다. 이제 놓아버리는 것은 당연하다. 놓아버려야만 한다. 

그리고 그녀는 깨달았다. 칼을 드는 것은 힘들지만, 베는 것은 더욱 힘들다는 것을. 칼을 드는 것도 힘에 부쳤다. 칼로 벨 힘이 있을 리가 만무했다. 

작은 거면, 가능하지 않을까? 

그래, 작은 거라면 가능할지도 모르지. 예알바는 칼을 바닥에 떨어뜨렸다. 그녀의 돌발행동에 주위가 소란스러워졌다. 위병들이 팔라토를 붙잡으며 실랑이를 벌리고 있었다. 불쌍한 개. 그녀는 그를 동정하고 조롱했다. 자기가 보고 싶은 것만 보는 불쌍한 노랭이. 앞으로 어떤 일이 벌어질지 알게 된다면, 아마 까무러치겠지. 

그녀는 품에서 작은 칼을 꺼내들었다. 칼레건의 치료를 위해 쓰던 칼이었다. 이정도 크기면 예알바라도 쉽게 다룰 수 있다. 예알바는 다메서스에게 가까이 다가갔다. 

기름에 전 머리카락과 때가 낀 목. 얼굴에 엉겨 붙은 눈곱. 상처를 감싼 붕대는 누렇게 변했으며, 파리가 날아다녔다. 고약한 냄새가 코를 찔렀다. 내면만큼이나 더럽고 역겨운 몰골. 예알바는 구역질나는 것을 참았다. 이미 익숙했기 때문이다. 고향의 골목에서 쉽게 접할 수 있던 것들. 거지, 장애인, 홀아비, 과부, 고아. 

웃기지 마. 이건 노랭이 새끼야. 더러운 노랭이 새끼라고. 달라. 완전히 달라. 다르다고!

예알바는 입술을 깨물며 칼을 휘둘렀다. 그러나 칼은 옷깃만 겨우 베었을 뿐이다. 그 한 번의 움직임만으로 숨이 찼다. 얼굴도 보지 못한 다메서스의 여동생, 하와르의 가족이 예알바의 어깨를 짓눌렀다. 보이지 않는 형체들은 예알바의 목소리로 속삭였다.

또 나 같은 사람들을 만들 거야? 

노랭이 취급을 받는 나. 숯덩이 취급을 받는 나. 어머니도 두려워하는 나. 이미 답은...

닥쳐! 평생 기다려왔어. 숙원의 시작이야! 위대한 여정의 시작이라고! 겁쟁이처럼 도망칠 거야? 죽은 이들과 남겨진 이들의 눈물이 복수를 원하고 있다고! 그것들을 무시할 거야? 

몰라. 모르겠다고! 나도 모른다고! 왜 나한테 이래? 내가 도대체 뭘 잘못했는데!

예알바는 쪼그려 앉은 체 고개를 숙였다. 주변의 소리는 개별의 구분 없이 덩어리도 다가왔다. 살릴 수도 없고, 죽일 수도 없다. 어느 쪽이든 앞으로 나아갈 수 없었다. 그렇다면.

그렇다면. 

갈 곳은 오직 한 곳이다. 그녀는 다시 칼을 꽉 쥐었다. 밝게 빛나는 칼날은 더없이 관능적이었다. 그녀는 망설이지 않았다. 

“미쳤어!”  

참관인석에 있던 츠질라크가 고함을 치며 달려 나가려고 했다. 그러나 지금 이 순간 예알바보다 빠른 사람은 존재하지 않았다. 

사각사각. 

예알바는 다메서스를 묶은 줄을 칼로 끊었다. 소음 속에 있음에도 불구하고 이 소리만큼은 선명하게 들렸다. 줄을 다 끊어내자, 다메서스는 그대로 앞으로 고꾸라졌다. 그는 충격에 겨우 정신을 차렸다. 예알바는 꿈틀거리는 그를 인내심을 가지고 지켜봤다. 마침내 다메서스가 고개를 들었다. 생기 없이 다 죽어버린 눈이 그녀를 올려다봤다. 예알바는 힘겹게 입술을 떼었다.  

“널 죽여 버리고 싶어. 아주 갈기갈기 찢어 죽여 버리고 싶지만! 넌 내 손에 피를 묻힐 정도로 가치 있는 놈이 아니야. 대신 평생 고통 받게 해주겠어. 같은 곳에서 해를 두 번 보지 마. 계속 떠돌아다니고, 떠돌아다녀서, 결국에는 아무도 못 만나고 홀로 썩어가다가 그대로 죽어버리는 거야. 그렇게 아주 길고 느릿하게, 고통 받다가 죽어버리라고. 알아들었어? 그렇게 뒈져버리라고!” 

다메서스는 예알바의 심판이 끝나자, 그대로 머리를 쳐 박았다. 정신을 잃은 것이다. 예알바의 심판에 잠깐 동안 법원은 침묵에 휩싸였다. 그리고 이전보다 더욱 큰 소음으로 가득 찼다. 하지만 예알바에게 그런 것은 아무 의미가 없었다. 심판에 모든 힘을 쥐어짜낸 그녀는 서있는 것이 전부였다. 

그런 그녀에게 리가트라가 다가왔다. 리가트라는 예알바에게 연민을 느꼈다. 불쌍하고 대단한 것.

“갈라 베세니 예알바. 그대의 심판은 잘 들었다. 그러나 지금 피고의 상태는 도저히 그대의 심판을 이행할 처지가 아니다. 집행자로서 그대에게 권고하니, 피고에게 열흘의 말미를 주는 것이 어떤가.”

“마음대로 하세요.”  

리가트라는 고개를 끄덕였다. 그녀는 위병들에게 지시를 내렸다. 위병들은 다메서스의 겨드랑이를 잡고 일으켜 세웠다. 팔라토는 울기 직전의 형편없는 몰골로 자신의 주인에게 달려왔다. 리가트라는 예알바에게 아무 격려나 위로라도 하고 싶었다. 그러나 그녀는 승자였다. 승자는 그대로 완벽한 존재다. 승자에게 격려와 위로는 가당찮다. 리가트라는 그대로 돌아섰다. 

예알바는 빠져나가는 참관인들과 다메서스를 지켜보았다. 그들은 각자 갈 곳을 향해 발걸음을 재촉하고 있었다. 아마 어디에 가든, 그들은 환영받겠지. 심지어 저 다메서스조차도. 그가 아무리 어디서 천대를 받고, 홀로 떠돌아다녀도, 갈 곳은 있겠지. 충실한 팔라토와 함께. 

메세르에서 켈로스 전역에 이르기까지, 가장 천한고 더러운 이라도 어디든 갈 곳 하나정도는 있다. 폭풍우를 잠시 피해갈 그런 항구 같은 곳이. 그럼 내가 갈 곳은 어디에 있을까. 과연 있기는 할까? 

그녀는 뒤를 보았다. 그곳에는 칼레건이 서있었다. 영원히 서있을 것만 같은 강인하고 단단한 바위. 

난 도망쳤어요. 그런데 계속 도망칠 자신이 없어요. 쉴 곳이 필요해요. 잠깐이라도 폭풍우를 피하고 쉴 곳이. 당신은 날 쉬게 할 수 있나요? 내가 안심하고 도망쳐도 되나요?   

예알바는 그에게 물었다. 칼레건은 고개를 가볍게 끄덕였다. 평소대로였다. 그는 변하지 않았다.

예알바는 비틀거리면서 한 발자국씩 내딛었다. 그녀가 아무리 약한 모습을 보여도, 그는 결코 동요하지 않았다. 실망하지 않았다. 경멸하지 않았다. 그는 변하지 않았다. 

“칼레건.”

“예알바.”

그녀는 그의 양손을 잡았다. 그의 박동과 체온은 평소와 같았다. 하지만 예알바는 불안했다. 확답을 듣지 않고서는 버틸 수가 없었다. 그녀는 고개를 들어 그를 올려다봤다. 그녀는 불안하게 웃으며 물었다. 

“칼레건, 항상 내 뒤에 있어줄 건가요?”

“물론이다.”

“앞으로도 계속?”

칼레건은 말없이 그녀를 안아주었다. 그다운 대답이었다. 하고 싶은 말은 수없이 많았다. 하지만 지금은 아무래도 좋았다. 그녀는 그대로 그의 품에 안겼다.    

예알바는 참관인들이 절반쯤 빠져나가고 난 다음에야 칼레건의 품에서 벗어났다. 미래는 여전히 두렵고 불안했다. 하지만 지금은 괜찮다. 예알바는 거기에 만족하기로 했다. 곧이어 켈루스와 츠질라크가 다가왔다. 

“슬슬 나갈 때가 됐어. 더 있으면 곤란해.”

“켈루스, 나머지는 어디에 있죠?”
 
“바깥을 확인 중이야. 군중 속에서 매복하는 것은 쉬운 일이니까.”

예알바의 물음에 츠질라크가 대신 답했다. 켈루스는 어깨를 으쓱거렸다. 그는 차분해 보이는 얼굴과는 달리 검 손잡이를 두들기고 있었다. 그 움직임은 불안해보였다. 

“뱀을 찾으러 수풀 속에 들어갈 필요가 없었군.”

칼레건이 중얼거렸다. 그들의 정면으로 한 남자가 다가왔다. 가죽갑옷을 입은 남자의 가슴께에는 세 개의 언덕이 새겨져있었다. 츠질라크와 켈루스가 동시에 앞을 가로막으며 나아갔다. 남자는 멈추어 섰다. 

“아까 본 전령이야. 용건이 뭐냐, 개자식아.” 

위병들이 불온한 움직임을 감지했다. 하지만 그들은 특별한 움직임을 취하지는 않았다. 위병들은 마치 이곳에 없는 것처럼 행동하면서 딴전을 피웠다. 대신 그들은 천천히 거리를 좁혔다. 언제든지 달려들 수 있도록 말이다. 예알바는 위병들이 영리하다고 생각했다. 지위가 높은 자들을 상대하면서 얻은 경험의 소산일 것이다.  

남자는 츠질라크와 켈루스는 쳐다보지 않았다. 칼레건을 쳐다보지도 않았다. 그는 예알바만을 바라보며 말했다.

“갈라 베세니 예알바님, 저희 가주님께서 귀하를 초청하셨습니다. 부디 귀한 손님을 대접하는 기회를 베풀어주셨으면 합니다.”

그녀는 놀라움을 숨길 수 없었다. 그녀가 지금껏 노랭이들에게 들어왔던 말들 중에 가장 정중했기 때문이다. 하지만 츠질라크는 다른 생각인 모양이었다. 그는 당장이라도 검을 뽑을 태세였다. 

“지랄, 미쳤다고 그 개새끼들 소굴에 가나?　무슨 짓거리를 해놓았을지 어떻게 알고!”

남자는 츠질라크를 없는 사람 취급했다. 예알바는 적의를 드러내는 츠질라크를 앞에 두고서 담담히 서있는 남자가 대단해보였다. 

“우리는 아직 저자의 이름과 신분도 듣지 못했지.”

칼레건은 혼잣말처럼 중얼거렸다. 예알바는 그게 무슨 의미인지 바로 깨닫지 못했다. 그녀는 여전히 말없이 서있는 남자를 보고서야 의미를 알아차렸다. 그래, 그는 언제나 이렇지. 칼레건은 늘 이랬어. 처음 만난 순간부터 계속. 

“먼저 당신의 이름을 밝히는 것이 순서겠네요.”

“실례했습니다. 저는 ‘높은 언덕’의 기수입니다. 이름을 밝히지 못하는 결례를 용서해주시기 바랍니다. 그만한 사정이 있음을 헤아려주셨으면 합니다.”

“사정은 무슨 사정! 비열한 짓거리를 하려는 놈들이 항상 이름을 숨기는 법이라고!” 

“츠질라크, 제발 입 좀 다물어요.” 

예알바는 츠질라크에게 주의를 주었다. 아직 참관인들이 많이 남아있었다. 참관인 중 일부는 이 소란에 호기심을 느끼며 관찰하고 있기도 했다. 기수는 절묘한 시간대에 그들을 찾아온 셈이다. 

다메서스가 속한 가문에서 온 초대. 보통이라면, 다메서스에게 베풀어준 자비에 감사하기 위함일 것이다. 그러나 기수가 처음부터 있었다는 것이 마음에 걸렸다. ‘높은 언덕’의 초대는 재판 결과와는 상관없이 처음부터 준비되어있었다. 그들은 무슨 생각으로 초대했을까. 아니, 무엇을 준비했을까. 예알바는 칼레건을 쳐다봤다. 칼레건 역시 짚이는 바가 없는 모양이다. 그는 어깨만 으쓱했을 뿐이다. 결국, 선택은 오롯이 그녀의 몫이 되었다. 

“장소는?”

“오, 젠장. 예알바! 아까 전부터 계속 그러더니만, 아예 정신이 나간거야?” 

흥분한 츠질라크를 켈루스가 말렸다. 츠질라크는 그게 더 짜증이 났다. 하지만 언제까지고 화를 낼 수도 없는 노릇이다. 츠질라크는 겨우 진정했다. 기수는 그들이 조용해지기까지 기다렸다. 

“‘왕의 여울목’ 인근에 제 영지민이 운영하는 농장이 있습니다. 그리로 안내하겠습니다.” 

기수는 앞장서며 걸어 나갔다. 예알바는 칼레건에게 물었다. 

“그곳까지는 거리가 먼가요?”

“별로 멀지 않다. 대로에서 많이 떨어지지도 않았고.”

츠질라크는 계속 투덜거렸다. 예알바는 츠질라크의 짜증을 마냥 무시할 수는 없었다. 그가 어떤 일을 겪었을지는 그녀도 충분히 짐작이 갔기 때문이다. 그래, 아주 충분하게 말이지.

“어디서 도움을 받을만한 곳이 있을까요.” 
  
예알바는 그렇게 말하면서 뒤를 슬쩍 쳐다봤다. 위병들은 자신들의 일을 하고 있을 뿐이었다. 리가트라는 이미 사라진지 오래였다. 칼레건은 츠질라크에게 손짓을 보냈다. 그는 조용히 군중 속으로 사라졌다. 칼레건이 예알바에게 속삭였다. 

“츠질라크가 나머지 두 사람과 만날 것이다. 거리를 두고 우리를 따라올 테니 혹여 보이더라도 아는 척하지 말고.”

“그게 대책의 전부 인가요?”

“그걸로 충분하다.”

예알바는 입술을 깨물었다. 그는 때때로 무책임하다 싶을 정도로 낙천적이었다. 한 가문의 가주가 데리고 있는 부하들이 다섯 명 이하일 리가 없지 않은가. 그녀는 더 이상 캐묻지 않았다. 

기수는 먼저 말을 타고 기다리고 있었다. 예알바는 다시 말을 타야한다는 사실을 떠올렸다. 한숨이 절로 나왔다. 말 역시 그녀와 같은 생각인지 투레질을 했다. 

기수는 일행의 수가 갑자기 줄어든 것에 대해서 아무런 말도 하지 않았다. 그는 묵묵하게 안내만 했을 뿐이다. 그들은 북적거리는 대로에서 벗어나 한적한 샛길로 빠졌다. 길은 조용했다. 길을 둘러싼 작은 숲은 무언가 숨어있기에 충분했다. 노랭이들은 왜 도시 주변에 숲을 내버려두는 걸까. 고약한 취미임에 틀림없다. 그런 생각을 하는 사이에 목적지에 도착했다. 


25화-5733자


농장은 그녀가 생각하는 것과는 달랐다. 농장은 2층짜리 목조저택이었다. 밭이나 울타리는 없었다. 그저 작은 텃밭만이 있을 뿐이었다. 농장이라기보다는 별장에 가까운 모습이었다. 저택은 조용했다. 그들이 말에서 내리자, 저택에서 몇 명의 사람들이 나왔다. 그들은 말들을 마구간으로 데려가고, 그릇에 물을 담아왔다. 켈루스는 칼레건과 눈을 마주치고는 고개를 끄덕거렸다. 그는 하인들을 따라 마구간으로 갔다. 칼레건은 그릇에 담긴 물로 손과 목을 씻었다. 예알바도 그를 따라했다. 기수는 그들을 집 안으로 안내했다.  

사람이 살면 응당 있을법한 너저분한 세간은 없었다. 윤기가 나는 반질거리는 탁자와 싱싱한 꽃이 놓인 화병. 벽 한쪽을 장식한 정교한 무늬의 융단. 그리고 집안에는 찬 기운이 돌았다. 사람이 사는 풍경은 아니다. 그녀는 기수에게 말했다.

“이곳은 농장이 아니군요.”

“맞습니다. 전 주인이 제게 팔은 이후로는 별장으로 쓰고 있습니다. 잠시만 기다리십시오.” 

기수는 2층으로 올라갔다. 1층에는 아무도 없었다. 예알바는 그 침묵이 불편했다. 그녀는 칼레건처럼 있기 위해 노력했다. 다행히 기수는 오래지않아 내려왔다. 

“가주님께서 기다리고 계십니다. 올라가십시오.” 

예알바와 칼레건은 2층으로 올라갔다. 2층은 희미한 촛불만이 켜져 있었다. 어두운 실내에 눈이 익자, 사람 하나가 앉아있는 것이 보였다.

“어둡겠군.”

형체는 느닷없이 말했다. 쇳소리처럼 강렬한 목소리였다. 형체는 능숙하게 촛불을 켰다. 예알바는 가주의 얼굴을 제대로 볼 수 있었다. 

가주는 나이든 여자였다. 얼굴 곳곳에 나있는 상처는 그녀가 투쟁적인 삶을 보냈음을 보여줬다. 오른쪽 귀는 일그러져있었고, 왼쪽 눈 밑에는 기다란 흉터가 있었다. 그리고 입술은 누군가 사선으로 그었는지 깊게 패여 있었다. 예알바는 자신도 모르게 숨을 헉하고 들이켰다. 결례였다. 예알바는 황급히 사과했다.

“죄송합니다. 전 단지.”    

“됐다. 어서 앉기나 해. 서로 예의를 차릴 사이도 아니고.” 

그녀의 말이 맞았다. 서로 예의를 차리기에는 많은 일이 있었다. 가주는 한동안 예알바를 바라봤다. 가주는 예알바를 품평하고 관찰했다. 예알바는 가주의 시선이 부담스러웠다. 사람을 주눅 들게 만드는 야만적인 시선이었기 때문이다. 

“무엇 때문에 불렀나.”

예알바는 깜짝 놀랐다. 칼레건의 말에는 적의가 묻어나왔다. 그는 당장이라도 검을 뽑아낼 기세였다. 당황스러웠다. 칼레건이 가주 앞에서 이런 모습을 취할 거라고는 예상하지 못했다. 이게 도대체 무슨. 

“그래. 그 유랑상단의 후계자로군. 얼굴을 보는 건 처음이지만, 한 번에 알아보겠어. 과연, 아버지를 닮았네.” 

가주는 칼레건을 도발했다. 예알바는 그가 이런 얕은 도발에 걸릴 거라고 생각하지 않았다. 하지만 예상은 틀렸다. 칼레건은 벌떡 일어섰다. 그의 손바닥이 검 손잡이를 누르고 있었다. 그가 마음만 먹는다면, 언제라도 검을 뽑을 기세였다. 

가주 역시 만반의 준비였다. 예알바는 가주의 옷자락 아래에서 짧은 창을 발견했다. 그녀가 볼 정도였으니 칼레건도 보았을 터였다. 하지만 그는 도무지 물러날 생각이 없어보였다. 위험한 대치상황이었다. 하지만 예알바는 두려워하지 않았다. 대신 안도했다. 

그도 나와 같구나. 언제나 강해보이고 완벽해 보이는 그도 실은 나와 같은 인간이구나. 그녀는 그의 손을 잡았다. 칼레건은 여전히 가주에게 시선을 고정한 상태였다. 

“칼레건.”     

그녀는 간절한 마음으로 그를 불렀다. 칼레건은 그녀가 몇 번을 더 부른 끝에야 겨우 고개를 돌렸다. 예알바는 고개를 흔들었다. 

“앉아요. 부탁이에요.” 

지금 내가 무슨 표정을 짓고 있을까. 그는 무슨 생각을 하고 있을까. 아마 세상에서 가장 부끄러운 얼굴과 가장 힘겨운 후회겠지. 칼레건은 깊은 한숨을 쉬었다. 그는 자리에 앉았다. 가주는 물끄러미 이 광경을 바라보았다. 

“드디어 목줄을 찾았나보군. 마음에는 드나?”  

이 할망구가 진짜! 예알바는 계속 칼레건을 자극하는 가주에게 속으로 욕설을 퍼부었다. 그녀는 혹시라도 모를 양쪽의 돌발행동에 주의했다. 그러나 칼레건은 침착했다. 

“목줄이 아닙니다. 하지만 마음에는 듭니다.” 

“이래서 남자들이란. 도무지 섬세한 단어를 고를 줄 몰라. 안 그런가, 예알바?”

예알바는 둘의 대화를 도무지 종잡을 수 없었다. 방금 전까지는 서로 죽이려고 하더니만, 이제는 또 무슨 소리야? 예알바는 짜증을 숨겼다. 지금은 가주의 주의를 돌리는 것이 중요했다. 

“그는 친절한 사람입니다.”

“젊은 것들이란. 왠지 짜증이 나는군.”

가주는 말은 그렇게 하면서도 기분이 좋은지 킬킬거렸다. 예알바는 동화 속에 나오는 마녀의 웃음소리 같다고 생각했다. 분위기는 다소 진정되었다. 예알바는 슬슬 본론에 들어가야 한다고 생각했다.  

“절 초대하신 이유가 무엇이신지요, 가주님.”

“페트라라고 불러라. 그래, 초대한 이유라.”

페트라는 작은 팔찌를 만지작거렸다. 어린아이들이나 가지고 놀 법한 구슬이 달린 작은 팔찌였다. 페트라는 예알바의 시선을 알아차리고는 팔찌를 건넸다. 

“손녀가 만들어 준거야. 항상 헤어질 때 마다 꼭 이런 하찮은 물건을 선물로 주지. 덕분에 귀찮아 죽겠어. 가져갈 텐가?”

예알바는 팔찌를 자세히 살폈다. 구슬이나 가죽 끈 모두 파는 것처럼 정교하지 않았다. 또 매듭이나 마무리도 어설펐다. 하지만 팔찌를 만든 마음은 어설프지 않았다. 팔찌는 진심을 담아 꼼꼼히 만들어져있었다. 그리고 팔찌를 받은 사람도. 예알바는 손때가 묻은 구슬과 가죽 끈을 만지작거렸다. 

“아니요. 이건 제가 받을 것이 아닙니다.”

“아쉽군. 좀 싸게 해결하려고 했는데.”

칼레건은 헛기침을 했다. 가주는 손사래를 쳤다. 농담도 못하냐는 투였다. 또 노랭이들 특유의 관습인가. 그녀는 팔찌를 돌려주었다. 페트라는 가져가라고 말한 사람답지 않게 재빠르게 손에 쥐었다. 

“예알바. 자네는 애들을 좋아하나.”

“아이, 말씀이신가요?”   

“그래, 시끄럽고, 때 되면 밥 달라고 울고, 세상에서 자기가 가장 잘난 줄 알며, 말은 지지리도 안 듣는 그 싸가지 없는 것들 말이야.”

페트라의 어조는 신랄했다. 그 신랄함 속에 무엇을 숨기고 있는 걸까. 예알바는 헤아려보는 것을 단념했다. 대신 하네를 떠올렸다. 잘 지내고 있을까. 

“좋아합니다. 언젠가 저도 아이를 가지게 될 테니까요.”  

예알바는 그렇게 말하고는 얼굴을 붉혔다. 아이를 가지게 될 거라니. 평소에 전혀 생각한 적도 않은 것이 왜 튀어나왔을까. 아니, 생각한 적이 있긴 하다. 하지만 그건 여자는 아이를 낳는다는 단순한 지식이었을 뿐이야. 한 번도 내가 그렇게 할 것이라는 생각을 해본 적은 없었는데. 페트라는 자기 스스로에게 당황한 예알바를 보며 콧방귀를 뀌었다. 아주 숫처녀라고 소리를 지르는군. 쯧, 꼬맹이.

“난 이 세상에서 아이가 제일 싫어. 말 안 듣고, 싸가지 없고, 밥 달라고 우는 것 밖에 할 줄 아는 게 없으니까. 뭐 좀 해보려고 하면 금세 힘들다고 찡찡거리고. 그리고 약하기는 또 얼마나 약한지.” 

예알바는 두 손을 꽉 쥐었다. 그녀의 가슴에 무언가 알 수 없는 것이 들어왔다. 형언할 없는 낯선 것은 그녀의 가슴 속을 꿈틀거리며 헤집기 시작했다. 그녀는 칼레건을 바라봤다. 그에게는 아무 일도 없는 모양이었다. 그 예민한 칼레건도 이건 못 느끼는 걸까. 

“아주 약해서, 무슨 일만 생기면 바로 죽어버려. 내가 장담하지. 바람만 불어도 다 죽을 거야. 내가 일곱이나 낳아봐서 알아. 병에 걸려서 죽고, 사고로 죽고. 게다가 자라도 문제야. 어디선가 조금 위험한 일이 있었다 싶으면 꼭 거기에 끼어서 죽어 나자빠지기 일쑤거든. 애들이라는 것들은 다 그런 몹쓸 것들이야. 잘 죽어. 너무 잘 죽어. 게다가 죽었으면 치우는 것도 한참 걸리는 일이지. 아주 힘들고 오래 걸려. 귀찮은 일이야. 이런, 귀엽고 순진한 아가씨, 왜 그리 울상이신가?”

페트라는 그렇게 이죽거렸다. 그럼 어떻게 있으라고? 그녀는 가슴을 꽉 쥐었다. 망할 할망구, 망할 노랭이. 그런 이야기를, 그런 마음을 실컷 이야기해놓고는. 내가 어떻게 가만히 있으라고. 예알바의 삶에는 수없이 많은 장례식과 이름 없는 시체들이 늘 함께했다. 페트라의 말은 기억 속의 시체들을 끄집어 올렸다. 어느새 눈앞에 아이들이 가득 찼다. 

페트라가 그녀를 상념에서 끄집어냈다.    

“이야기가 한참 빗나갔군. 본론으로 들어가지. 소문에 듣자하니 둘이서 말 한 마리를 같이 탄다고 하던데. 사이가 너무 좋은 건가, 아니면 너무 가난한 건가?”

페트라는 짓궂게 말했다. 소문은 무슨. 아마 기수가 이야기했을 것이다. 아니면 그전부터 들었거나. 그래도 즉석에 지은 핑계치고는 괜찮은 편이었다. 예알바는 그 점을 높이 사기로 했다. 

“전 말을 좋아하지 않습니다.” 

“하! 말이 널 싫어하는 거겠지. 하여간 이유가 뭐든 상관없어. 승자라면 최소한 격이 맞아야해. 말이 없는 승자는 있을 수가 없어.” 

페트라는 기침을 했다. 그녀의 말은 노인들 특유의 단호함이 가득했다. 예알바는 대꾸하지 않았다.

“어린 암말이 하나 있지. 나이도 사람으로 치자면 아직 꼬마인 녀석이다. 거기에 안장 위에 대해서도 별로 까탈하지 않은 녀석이니까 괜찮을 거고.”

그래야 자기들이 최소한 체면이라도 챙길 수 있다는 걸까. 비교적 격에 맞는 승자에게 졌다는 그런 체면 말이다. 여러모로 편해지는 단순한 생각이다. 하지만 그렇게 생각하기에는 파편이 너무 많았다. 사소하지만 눈에 잘 띄는 그런 작은 파편들 말이다. 파편들이 예알바를 인도했다. 

마당에는 켈루스와 기수가 있었다. 기수는 페트라가 나오는 것을 보고는 마구간에 손짓을 했다. 하인들이 말을 끌고 나왔다. 다른 말보다 덩치가 작은 어린 말이었다. 이마 한가운데에 흰점이 박힌 갈색 말이었다. 페트라가 가까이 가보라는 듯이 턱으로 말을 가리켰다. 예알바는 조심스럽게 말에게 다가갔다. 그녀는 말의 이마를 만졌다. 말은 얌전히 있었다. 

“네가 마음에 들었나보군.”    

페트라가 기수를 불렀다. 그는 안장과 건초, 솔 같은 도구들을 건넸다. 정말로 이 커다란 생물이 내 것이 되는 걸까. 실감이 나지 않았다. 그보다는 정말로 이 말이 얌전한 것인지가 궁금했다. 예알바는 칼레건을 향해 고개를 돌렸다. 하지만 그는 무언가를 골똘히 생각하고 있었다. 페트라는 꼼꼼하게 말과 예알바의 상태를 확인하고 나서야 입을 열었다.

“볼일 다 끝났다. 이제 가봐.” 

“부탁이 하나 있습니다.”

칼레건이 불현 듯 입을 열었다. 모두가 놀랐다. 페트라는 눈썹을 꿈틀거렸다. 그녀는 말해보라는 듯이 고개를 까딱거렸다. 

“예알바의 방패지기가 되고 싶습니다. 입회인이 되어주시겠습니까?”

“무슨 말도 안 되는!”

켈루스가 황급히 입을 다물었다. 기수 역시 입을 딱 벌렸다. 오직 페트라와 예알바만이 침착을 유지하고 있었다. 예알바의 경우에는 칼레건이 무슨 말을 한 건지 이해하지 못했기 때문이지만. 페트라는 신중하게 반응했다.

“그 말은, 우리와 자네의 해묵은 원한을 청산하겠다는 뜻으로 들리는데.”

“맞습니다.”

페트라는 날카롭게 웃었다. 그녀는 어리둥절한 예알바를 불러냈다. 페트라의 표정은 복잡했다. 그녀의 얼굴은 아쉬워 보이기도 했고, 답답해 보이기도 했다. 페트라는 예알바의 뒤편에 섰다. 칼레건이 예알바 앞에 무릎을 꿇었다. 

“이게 지금 무슨 일인지.”

“그가 네 수호자가 되겠다는군. 입 다물고 가만히 있기나 해.”

모든 것은 빠르게 진행되었다. 페트라는 예알바의 손을 붙잡았다. 그녀의 손아귀는 억셌다. 페트라는 손을 억지로 칼레건의 왼쪽어깨에 갖다 대었다.  

“그대는 방패 뒤에 선 자를 위해 대신 피를 흘리겠노라고 서약하는가?”

“서약합니다.”

그녀의 손이 오른쪽 어깨로 움직였다. 예알바는 멍한 표정으로 칼레건을 쳐다봤다. 도대체 이게 무슨 일이죠? 왜 이러는 거예요? 정말 하고 싶은 거 맞아요? 물음은 밖으로 나가지 못했다. 

“그대는 방패 뒤에 선 자의 명예를 지킬 것을 서약하는가?”

“서약합니다.”

이제 그녀의 손은 칼레건의 머리를 짚었다. 페트라가 예알바게 물었다. 

“그대는 키프사의 칼레건을 그대의 방패지기로 받아들이겠는가?”

예라고 말하고 싶었다. 이 엄혹한 세상에서 그를 방패로 쓰고 싶었다. 이기적인 마음이 성대를 움직였다. 하지만 입에서 나온 것은 다른 말이었다. 

“당신이 원하는 건가요?” 

페트라는 낮게 휘파람을 불었다. 그녀에게는 이 상황이 재미있는 모양이다. 하지만 예알바는 진지했다. 그녀는 칼레건을 잘 알았다. 불과 열흘 남짓한 기간이었지만, 그가 어떤 사람인지는 충분히 알았다. 그렇기에 그가 어쭙잖은 동정과 착오로 자신의 날개를 묶어버리는 것을 원치 않았다. 그러기에는 너무나 아까운 사람이다.

“이렇게 끝내도 되요? 당신은, 당신은 아직 아버지의 일도 잊지 못했잖아요! 또, 또 얼마 전에는 죽을 뻔했고! 앞으로도 계속 이럴 거라고요. 계속, 계속, 계속! 도저히 이해가 안 돼요. 당신은 조금도 자신을 생각하지 않아요. 자기애라는 게 당신 마음에 존재하긴 하나요? 제대로 답해요. 얼버무리지 말고!”   

페트라는 끼어들려는 자신의 기수를 제지했다. 그녀는 흥미로웠다. 이 두 사람의 묘한 관계가 흥미로웠고, 어딘가 수동적이었던 칼레건이 이렇게 적극적으로 움직이는 것이 흥미로웠고, 그가 없으면 금방 갈려나갈 소녀가 저렇게 외치는 것이 흥미로웠다. 젊은 것들이란. 그녀는 미소 지었다. 

칼레건은 깊게 심호흡을 했다. 그는 그녀를 올려다봤다. 

“간절히 원한다. 나는 네가 가진 것들을 보았다. 인내, 용기, 용서, 자비, 지식 같은 것들을 말이다. 그것들은 이미 그것 자체로 빛나는 것들이지. 동시에 원석이기도 하다. 다듬고 다듬으면 어디까지 뻗어나갈지 모를 빛을 가진 원석 말이다. 나는 그 빛을 잃고 싶지 않다. 꼭 눈에 담고 싶다. 그 빛이 어떻게 조각되어서 어디까지 뻗어나가는지, 또 그 끝에서 어떤 미래를 만들어내는지를 말이다.” 

칼레건의 눈은 순수한 열의로 가득 차 있었다. 하지만 예알바는 도저히 그를 바라볼 수 없었다. 아니야, 아니라고 이 멍청아. 난 그렇게 대단한 사람이 아니야. 당신이 기대하는 그런 빛나는 영광을 보여줄 수도 없어. 난 그냥 멍청하고 단순한 계집애일 뿐이라고! 그녀는 거절하려고 했다. 페트라가 예알바의 귀에 대고 속삭였다.

“사람은 자기 자신을 제대로 평가하지 못하지. 잘 생각해봐. 그는 네가 스스로 생각하는 약점과 본성을 알아차리지 못할 정도로 바보인가? 요 답답하게 귀여운 아가씨야, 그만 찡찡거리라고.” 　

예알바는 눈을 꽉 감았다. 될 대로 되라지. 나중에 후회하지나 말아요, 칼레건.

“계속 고생만 할 거에요.”

“문제없다.”

“이제 고맙다는 말은 안 할 거예요. 뭐든 아주 당연한 일로 받아들일 거라고요.” 

“문제없다.”

“그럼 맘대로 해요.”

“아주 기가 막히는군. 둘 다 아주 기가 막혀. 그래서 둘이 붙어 다니는 거겠지만. 앞으로 잘 해보라고.”

이제 이곳에서 더는 볼일이 없었다. 페트라는 입회인으로서의 의무라면서 칼레건에게 커다란 방패를 주었다. 칼레건은 얌전하게 방패를 받았다. 예알바가 아직 말을 탈줄 몰랐기에 암말은 켈루스가 몰기로 했다. 그들은 말없이 떠났다. 서로 간에 인사는 필요하지 않았다. 페트라가 점점 멀어져가는 그들의 등을 바라보았다. 

“어이.” 

아무도 고개를 돌리지 않았지만, 누구를 부르는지는 명확했다. 페트라는 아주 잠깐, 진심을 말했다. 

“고맙다.”

기수는 그 말을 못들은 척했다. 예알바와 칼레건 역시 못 들은 척했다. 오직 어린 암말만이 꼬리를 흔들었을 뿐이다.   


