1부 ? 안녕, 나의 첫사랑

*
아, 섹스하고 싶다.
나는 수치심을 아는 사람이기에 섹스를 반복해서 말하면 부끄럽다. 그러니 앞으로 섹스를 바나나파티라고 부르겠다. 바나나파티. 섹스보다 어감이 좋은 데다 귀여운 느낌이 있어 마음에 든다.
아, 바나나파티 하고 싶다.

*
성인이 되고 고작 넉 달이 지났을 뿐인데 스무 살 전까지 겪었던 모든 경험보다 올해 넉 달간의 경험이 나를 더 변화시킨 것 같았다. 나는, 남중 남고 출신이어서 그런지 몰라도, 십대 때는 게임과 공부 외에는 관심이 없었다. 당시의 나에게 여자라는 존재는 ‘관측은 할 수 있지만 닿을 수는 없는 존재’였다. 하늘에 떠 있는 별처럼 말이다. 하지만 술과 담배 그리고 숙박이 공식적으로 허락된 성인이 되자마자 머릿속은 여자로 가득 찼다. 정확히 말하면 여자와 함께 바나나파티를 즐기는 망상으로. 이윽고 현재에는 숨을 쉴 때나 밥을 먹을 때, 심지어 가만히 서서 바람을 맞을 때도 바나나파티를 상상하는 지경까지 이르렀다.
갑자기 변화한 사람이 그러하듯 나 역시 극적인 사건을 겪었다. 누군가 내 사연을 긴밀히 안다면 술을 잔뜩 마시고 자취방으로 갔던 날 밤, 별이 그려진 돌을 줍고 색욕의 악마 ‘바르바가’를 소환한 사건을 원인으로 지목할 것이다. 논리적이고 개연성 있는 답이지만 틀렸다. 바르바가와의 조우는 극적이긴 했어도 일종의 덤이었다. (색욕의 악마를 언급하니 퍽 흥미가 갈지 모르지만, 내 변화와 직접적인 관계가 없음으로 나중에 시간이 날 때 따로 이야기하도록 하겠다)
지금부터 내가 변화하게 된 이유를 처음부터 끝까지 구구절절 설명할 텐데 지루하더라도 참아주길 바란다. 당사자인 나로서는 경험을 요약하기가 싫다. 그림 일부분을 잘라서 액자에 넣으면 또 다른 작품이 탄생하는 것이 아니라 공들인 쓰레기만 남듯, 경험을 간추려봐야 이해 대신 오독만 남을 게 뻔하기 때문이다.
발단은 행운으로부터 시작했다. 냅다 찍은 문제를 거의 다 맞혀서 수능 점수가 과하게 잘 나왔다. 모의고사 성적으로는 늘 간당간당하던 수원 S대학교 따윈 가볍게 입학 가능한 점수였다. 여유가 생기자 원서를 쓸 때 S대학교를 지원한 뒤 나머지 두 대학교는 상향지원을 했다. 예상대로 S대학교는 간단히 합격했고 다른 두 대학교는 불합격해서 예비번호를 부여받았다. 이미 만족스러운 결과라 상향지원한 대학교에 미련은 생기지 않았다.
S대학교는 버스를 타고 30분이면 도착하는 곳이라 별다른 준비 없이 평화롭게 겨울을 보냈다. 그런데 입학이 한 달도 채 남지 않은 2월 어느 날 전화가 걸려왔다. Z대학교 교직원이었다. 입학 거부자가 생겨 대기자인 나에게 입학 의사를 묻기 위한 전화였다. 예비 번호가 꽤 높아서 당연히 떨어질 거라고 여겼기에 당혹스러웠다.
“유경록 학생. 마감 시간이 네 시까지라 어서 등록 여부 말해줘야 해요. 지금도 기다리는 학생들이 많아요.”
Z대학교 교직원이 재촉했다. 겨울방학이라 함께 점심을 먹던 어머니는 내가 휴대폰을 들고 멍청한 표정을 짓자 무슨 일이냐고 물었다.
“Z대학교 등록할 거냐고 물어보는데요?”
엄마는 숟가락을 식탁에 떨어뜨리고 소리쳤다.
“네가? Z대학교? 간다고 해! 가! 고맙다고 말해! 등록금 얼마래?”
Z대학교 학생이 되는 것까지는 좋았는데 소위 말하는 ‘대학교 문을 닫고 입학하는 사람’이 되는 바람에 거주할 곳이 문제였다. 기숙사 신청은 옛적에 마감했고 학교 근처 원룸촌에는 남는 방이 없었다. 나와 함께 부동산을 돌아다니다 사태를 파악한 아버지는 집으로 돌아와 나긋하게 말했다.
“아들아. 대학생이라면 자고로 낭만이 있어야 한단다. 학교 정문에서 20분쯤 걸리는 옥탑방이 하나 있다더라. 이렇게 된 거 군대 가기 전까지 낭만 있는 옥탑방 생활 어떠냐? 상상해봐라. 평상에 동기들끼리 모여앉아 술 마시면서 청춘에 대해 논하는 거야. 그러다 참한 여자랑 눈 맞고. 그래. 이게 낭만이지. 경록이 널 기다리고 있는 멋진 낭만.”
아버지의 말에 혹하지는 않았다. 나와 낭만은 서울과 아르헨티나의 동쪽 도시 해상처럼 대척점이니까. 그러나 아버지의 말대로 옥탑방에 살기로 했다. Z대학교 원룸촌 근처에는 술집이 많아서 밤에 시끄러울 것이었다. 학교에서 먼 옥탑방에서 조용히 지내는 것이 정신건강에 이로운 선택이었다.
2월 말이 되자 나는 평생 살았던 수원을 떠났다. 서울로 가는 기차를 타자 이별이 실감 났다. 늘 안 좋은 동네라고 여겼지만 막상 떠나려고 하니 모든 것이 아쉬웠다. 머리를 식힐 때 자주 가던 아파트 앞 벤치. 인계동으로 가는 버스. 수원역에서 전도하는 사이비 교인마저도. 하지만 30분 뒤 기차에서 내리자 아쉬움은 불판에 떨어진 물방울처럼 순식간에 증발하고 새로운 생활에 대한 기대감이 마음의 빈자리를 채웠다. 어머니의 잔소리와 아버지의 참견 없이 마음대로 살아도 된다니 꿈만 같았다.
유감스럽게도 기대감은 옥탑방으로 가는 길에 산산이 조각났다. 옥탑방은 모텔촌 정중앙에 자리 잡고 있었다. 건물 6층으로 올라가 여기저기 녹이 슨 철문을 열자 허름한 옥탑방이 나를 반겨줬다. 왼편에는 모텔 이름이 크게 박힌 네온사인 간판 일곱 개가 보였다. 상징적이면서도 직설적인 천국 모텔을 봤을 때의 충격은 대단했다.
혹시 종일 모텔촌을 관찰해본 적 있는가. 낮에는 비교적 나이대가 높다. 중년 커플 대부분은 차를 타고 오지만 몇몇은 등산복을 입고 걸어오기도 한다. 가끔은 나이 차이가 꽤 나 보이는 커플도 보인다. 주로 남자가 나이가 많고 여자가 어리다. 물론 반대의 경우가 아예 없는 것은 아니다. 옥상에서 담배를 피우며 내려다본 거라 그들의 관계를 확신할 수는 없으나 아마 상당수가 불륜관계일 것이다.
저녁에는 나이대가 확 어려지고 모텔 유동인구가 많아진다. 대학 인근에 있는 모텔촌이어서 이런 현상이 보인다고 추측한다. 어쨌든 해가 저물 때쯤 되면 학우로 추정되는 젊은 남자와 여자가 모텔로 들어가 3~4시간 후에 나온다. 바나나파티는 하고 싶지만 돈이 없는 학생들을 위해 만들어진 서비스인 ‘대실’을 이용한 것이다. 대다수의 젊은 커플은 자기들이 연인이라는 것을 자랑하고 싶은지 모텔에서 들어가고 나올 때 손을 꼭 붙잡고 걷는 특징이 있다.
해가 저물고 밤이 오면 바나나파티를 하고 싶은 남녀노소가 모이는 대통합의 시간이 도래한다. 이때는 뭐라고 정의할 수가 없다. 워낙 다양한 사람들이 모텔촌에 입성하기 때문이다. 굳이 특징을 찾자면 술에 취한 채 모텔로 들어가는 사람이 많다는 것 정도다.
부디 공부와 게임밖에 모르던 아이가 모텔촌을 보고 바나나파티에 집착하게 됐다고 여기지 말길 바란다. 모텔촌만 있었더라면 나는 그럭저럭 정상적인 생활을 했을 것이다. 하지만 옥탑방 오른편에는 유흥가까지 있었다. 퇴폐적인 바와 도우미 아가씨를 부르는 노래방이 잔뜩 모여 있는 유흥가가.
왼편에 있는 모텔들은 건물 외벽이 비슷하게 생겨서 통일성이 있지만 노래방은 극과 극이다. 아가씨와 노래방 가격을 스티커로 붙여놓은 허름한 노래방이 있는 반면 LED 간판과 모니터로 화려하게 홍보하는 노래방도 있다. (모니터에는 여성의 가슴과 엉덩이가 부각되는 동영상이 나왔고, 영상 중앙에는 가격이나 가게 특징을 알려주는 문구가 나왔다)
대통합의 시간이 되면 까맣게 선팅된 스타렉스가 유흥가에 정차한다. 문이 열리면 거부감이 들 정도로 몸매가 드러나는 타이트한 옷을 입은 여자들이 우르르 내린다. 대통합의 시간답게 여자들의 나이대는 다양하다. 어떨 때는 나랑 비슷한 또래로 보이는 여자가 내리고 어떨 때는 삼십대 중반쯤으로 보이는 여자가 내린다. 왠지 눈을 마주치면 안 될 것 같아 제대로 확인은 못 했으나 도우미 아가씨들은 대체로 마른 편이었고 화장이 두꺼웠다.
드디어 내가 바나나파티에 미치게 된 직접적인 이유를 말할 차례다. 밤에 배가 고파서 컵라면을 사고 집으로 돌아가는 길이었다. 정장을 입은 중년 남자와 무릎을 조금만 올려도 팬티가 보일 것 같은 치마를 입은 여자가 노래방에서 나와 모텔로 들어가는 장면을 우연히 목격했다. 두 사람이 놀다 지쳐 잠깐 쉬러 들어갈 리는 없을 테니 바나나파티를 하러 가는 것이 분명했다. 이른바 2차라고 불리는 바나나파티 말이다. 천국 모텔을 처음 봤을 때만큼의 충격을 받았다. 돈을 주고 바나나파티를 한다는 사실은 알고 있었지만 조금 더 은밀한 장소에서 할 거라고 생각했다. 대한민국에서 성매매는 불법이지 않은가.
터덜터덜 계단을 올라가 옥탑방에 도착했다. 담배를 피우며 난관 뒤에 서서 왼쪽으로 고개를 돌렸다. 저 천국 모텔에서는 몇 명이나 천국으로 가고 있을까. 이번에는 고개를 오른쪽으로 돌렸다. 저 노래방에서는 몇 명의 남자가 아가씨와 2차를 갈까. 담배를 바닥에 떨어뜨리고 발로 짓밟아 불을 껐다. 왼쪽도 오른쪽도 보기 싫어 나는 고개를 위로 올렸다. 미세먼지는 하늘을 짙게 가렸지만 높이 떠 있는 보름달만큼은 건들지 못 했다. 보름달은 경외감이 들 만큼 밝았다.
멍하니 달을 보고 있는데 불현듯 지독히 외로웠다.
모든 사람이 밤낮 가리지 않고 바나나파티를 하고 있다. 누군가는 사랑을 나누려고. 누군가는 욕정을 해결하려고. 누군가는 술 취한 김에 바나나파티를 한다. 나만 빼고. 오직 나만 바나나파티를 하지 못 했다.
다른 사람보다 감정이 무딘 편이라 평생 못 느낄 줄 알았던 외로움이 나를 쿡쿡 찔렀다. 그간 남들과 비교해 감정이 무디어도 어떻게든 살 수 있을 거라고 자신했었다. 하지만 내가 소외됐다는 진실을 깨닫자 바나나파티를 하지 않으면 언젠가 사람들 사이에서 퇴출당할 것만 같았다. 어쩌면 내가 동정인 것이 사람들과 함께 살아갈 능력이 없다는 증거일지도 모른다는 생각마저 들었다.
두 번째 담배에 불을 붙이고 되도록 이른 시일 내에 바나나파티를 하기로 했다. 나는 하고 싶은 일이 꽤 많았고 그 일들을 하려면 어떻게든 사람들과 함께 살아가야 했다.
3월 21일 목요일 01시 42분, 바르바가를 만나기 일주일 전, 난생처음으로 삶의 목표가 생겼다. 나는 여자와 바나나파티를 해야만 했다. 그것이 스무 살 유경록의 지상과제였다.

*
대학생이 되고 나서 가장 궁금한 것은 학교 측의 등록금 사용 내역이었다. 과도하다고 비판받는 2019년 최저임금은 8,350원. 최저임금을 받는 노동자가 하루 8시간씩 주 5일 꼬박 일해서 받는 월급이 1,745,150원이다. 그리고 자랑스러운 명문대 Z대학교 화학공학과의 한 학기 등록금은 약 5,000,000원가량. 대충 계산해도 석 달은 일해야 벌 수 있는 큰돈을 학기마다 내면서 다니는데 값어치가 있다는 생각이 전혀 들지 않았다. 수업을 받는 건물은 학교의 오랜 역사를 증명하듯 노후화된 곳이 많았고 미국에서 연구할 기회를 포기하고 모교로 돌아왔다는 대머리 교수의 강의는 지루하기만 했다. 여기까지였다면 졸업할 때 이름 옆에 붙을 ‘Z대학교 졸업생’이라는 타이틀을 할부로 구매하는 중이라고 좋게 넘어갔을 것이다. 하지만 500만 원이나 줬는데 책상과 의자가 붙어있는 일체형 책상은 아니지 않은가. 강의를 듣다 허리가 아파서 집중이 흐트러질 만큼 일체형 책상은 불편했다.
‘색욕의 악마 바르바가’를 만나지 않았더라면 이마에 하얀 천을 묶고 학교는 등록금 사용 내역을 밝히라고 시위하고 있을지도 모르겠다. 하지만 바르바가를 만나 ‘능력’을 얻은 덕분에 등록금이 어디에 쓰이는지 알게 되었으니 나나 학교나 운이 좋았다.
등록금은 중앙도서관에 쓰이고 있었다. 지상 6층 지하 2층으로 이루어진 도서관은 훌륭했다. 1층에는 저렴한 가격으로 간식과 커피를 파는 카페가 있고, 3층에는 외국어 강의와 다큐멘터리 같은 멀티미디어 자료를 보는 전자정보검색실이 있다. (나는 심심할 때마다 가서 전자정보 대신 영화를 시청했다) 4층에는 과학 기술 분야와 예술 체육 관련 도서가 가득하다. 나머지 층은 안 가봐서 뭐가 있는지 모르지만, 어쨌든 중앙도서관은 회화에 대한 정보가 필요한 나에게 알맞은 서비스를 제공했다. 당장 절실한 것을 얻을 수 있다면 돈값을 하는 게 아니겠는가. 등록금을 내주는 부모님에게 동의 여부를 물어보지는 않았으나 나는 그렇게 생각했다.
오늘은 약속 시간이 어중간하게 남는 바람에 도서관에 갔다. 나는 공대 건물에도 보급됐으면 하는 편안한 의자에 앉아 ‘20세기 서양 미술사’를 읽었다. 이 책을 읽느니 대머리 교수 수업을 6시간 연속 강의를 듣는 것이 훨씬 재밌겠다는 생각이 들었지만 억지로 페이지를 넘겼다. 무려 색욕의 악마가 봉인을 풀어줘서 고맙다고 선물을 줬는데 무식해서 써먹지 못 한다면 스스로 멍청이라고 인정하는 꼴이다. 자랑스러운 Z대학교 학생으로서 그럴 수는 없다.
굳게 결의를 다졌으나 아방가르드에 대한 설명을 읽다가 포기하고 말았다. 20세기 초에는 아방가르드와 모더니즘이 일맥상통했지만 현재의 모더니즘은 아방가르드가 아니라는 정보를 머리로는 이해했지만 받아들이기가 힘들었다. 확립된 정의가 깨져버린 이유가 논리적인 반박이 아니라 ‘그저 시간이 흘러서’ 변해버린 사람의 생각 탓이라니. 이토록 연약한 미술에 도대체 어떤 의미가 있는지 의문이 들었다.
기분을 전환할 겸 목을 좌우로 움직였다. 스트레칭하려는 것이 아니었다. 오른쪽 책상에 앉아 있는, 미대생으로 추정되는, 금발 여학우를 훔쳐보려고 스트레칭하는 척을 했다. 그녀는 깨끗한 피부가 돋보이게 얕은 화장을 하고 머리카락을 뒤로 모아 만두처럼 동그랗게 묶었다. 청순한 데다 귀엽기까지 한 여자였다. 가장 눈에 띄는 곳은 잔머리카락이 떨어져 있는 목덜미였다. 여자의 목은 아주 하얗고 가녀려서 작은 토끼가 연상됐다.
옆에 있는 그녀와 바나나파티를 하는 모습을 상상했다. 먼저 목을 부드럽게 만지면서 옷을 벗긴 뒤 다음에는…. 이런저런 망상을 하다가 그녀가 어떤 성욕을 가졌는지 궁금해졌다. 의문이 들면 관찰해서 결과를 도출하면 된다. 나는 바르바가에게 얻은 상대의 ‘성욕을 회화로 보는’ 능력을 사용했다.
미대생의 몸에서 내 눈에만 보이는 형형색색의 연기가 뿜어져 나왔다. 연기는 빠르게 뭉치기 시작하더니 이내 한 폭의 그림이 됐다. 다행히 해석할 필요가 없는 그림이 나타났다. 미대생의 성욕은 단순하면서 명료했다. 그림은 데이비드 호크니의 작품처럼 청량한 원색으로 가득했지만 상당히 음란했다. 미대생은 투박한 밧줄에 온몸이 묶인 채 앉아 야외수영장에 발을 담그고 있었다. 뒤에는 녹색 스웨터를 입고 흰색 마스크를 쓴 남자가 자그마한 검은색 채찍을 들고 있었다. 여대생의 하얀 몸에 온통 붉은 자국이 있는 거로 봐서 채찍으로 맞은 것 같았다. 하지만 그녀는 기대하는 눈빛을 하고 살짝 웃고 있었다.
바르바가는 능력을 줄 때 ‘자신의 성욕을 정확하게 자각하지 못 하더라도 원하는 쾌감을 얻고 있다면 회화로 나타난다.’라고 첨언했다. 즉 미대생은 마조히즘과 노출증을 만족시키는 쾌감을 얻고 있었다. 그녀가 어떻게 성생활을 하고 있을지 호기심이 동했다. 침대 위에서 남자친구에게 때려달라고 부탁하는 것일까. 아니면 남에게 성욕을 고백하기 부끄러워서 혼자서 해결할지도 모른다. 속옷을 입지 않은 채 짧은 치마를 걸치고 거리를 활보하는 식으로.
바나나파티를 해본 적은 없지만, 살면서 평범한 야동(한 명의 남자와 한 명의 여자가 등장해 바나나파티를 하는 것)만으로 만족하는 나로서는 미대생의 이상성욕이 거북했다. 능력을 해제한 나는 그녀를 곁눈질하며 청순해 보이는 외모와 은밀한 성욕의 차이에서 오는 괴리감을 느꼈다.
미대생에게 너의 비밀스러운 성욕을 알고 있다는 식으로 접근하면 어떨까 고민했다. 그녀의 욕구는 쉽사리 공개할 수 있는 것이 아니니 욕구불만에 빠져있을 가능성이 크다. 처음에는 좋은 방법 같았지만 이내 계획을 폐기했다. 처음 보는 사람이 이딴 식으로 접근하면 바로 경찰서행이다. 게다가 나에게 마조히즘과 노출증을 해결할 능력이 있을 리 없다. 운 좋게 미대생과 바나나파티를 한다고 해도 내가 동정이라는 사실을 알아차리면 곧바로 나를 버릴 것이다. 그녀로서는 욕구를 충족 못 시켜주는 남자는 가치가 없을 테니까.
나에게는 지속 가능한 바나나파티를 할 여자가 필요했다. ‘언제든지 내가 사회에 있을 만한 자격이 갖춰진 사람이라고 증명할 여자가.’
책상에 올려둔 휴대폰에 빛이 들어왔다. 곽혜진이 수업 끝났다고 카톡을 보냈다. 정문에 있는 고래 카페로 오라고 답장을 보낸 뒤 가방을 챙겼다. 마조히즘과 노출증이 있는 미대생은 청순한 얼굴을 하고 여전히 책을 읽고 있었다.


“니 내한테 할 말 있제?”
오늘 배운 단위 조작에 관해 설명하는 중에 혜진이 말을 잘랐다. 인터넷에서 여자와 심도 있는 대화를 나누려면 정서적 일체감을 먼저 확보해야 한다고 해서 기껏 말하고 있었는데.
“몇 번 만나니까 표정만 봐도 알겠다. 무슨 말 하고 싶은데?”
다리를 꼬고 앉아 있는 혜진을 바라봤다. 나는 일부러 커피를 천천히 마시며 그녀의 눈치를 봤다.
“아! 빨리. 나는 니가 오늘 뭐 배웠는지 안 궁금하고 본론이 뭔지가 궁금하다고.”
“…좋아. 본격적인 대화에 앞서 동의부터 얻어야 해. 대화 주제가 다소 오해의 여지가 있어서. 절대로 혜진이 너에게 성적 수치심을 주기 위해 말하는 것이 아니야. 내가 아는 여자 사람 친구는 네가 유일해서 묻는 거야. 자신에게 주어진 정보를 최대한 이용하여 의문을 해소하려 한다는 점에서 내 질문은 성희롱이 아니라 학술적인 그것이라고 생각해.”
“말 조금만 더 길어지면 아메리카노 코로 마시게 할 거다. 아무튼 뭐 야한 이야기하고 싶다는 거가?”
“응. 그런데 네가 되묻는 바람에 의사 확인을 제대로 못 했어. 혹시 네가 나와 대화하는 것을 동의한다고 말하는 것을 녹음해도 될까?”
혜진은 씨익 웃고서 사용하지 않은 빨대를 머그잔에 넣고 내 코를 쳐다봤다. 아무래도 빨대와 코 사이의 거리를 재는 것 같았다.
“잠깐. 이야기할게.”
바나나파티를 하고 싶은데 어떻게 행동해야 하는지 질문했다. 혜진은 내가 단위 조작에 관해 설명할 때 보다 훨씬 진지한 눈빛으로 경청했다.
“변태 새끼 있다고 112에 신고해도 되겠지? 안 급한 건 110이었나?”
“저, 저기 내가 이야기 시작하기 전에 고지했는─”
“─농담이고. 그러니까 결국 섹스가 빠나나파티라는 거고. 니는 그 빠나나파티를 하고 싶은데 모솔이어서 어떻게 해야 할지 모르겠다 이거잖아. 근데 니는 내가 그 빠나나파티를 했다고 생각하는 거 아니가. 무슨 근거로 물어보는 건데? 못 해봤을 수도 있잖아.”
“2016년도 전국성의식 조사 결과보고서를 봤는데 여성 첫 바나나파티의 평균 나이가 22.2세더라고. 너는 23.3살쯤 됐고 저번에 술 마셨을 때 중학생부터 만났던 남자친구가 전역하고 찼다고 말했으니까 이미 바나나파티를 했을 가능성이 크다고 판단했어. 직접 경험하지 않았더라도 여자의 의견을 듣는 것만으로 도움이 되기도 하고.”
혜진은 질렸다는 듯이 한숨을 쉬었다.
“섹스는 서로 사랑하면 자연스럽게 하는 거다. 목표를 섹스로 잡지 말고 사랑하는 여자를 만날 생각을 해야지.”
사랑. 원론적이면서도 확실한 대답이었다. 사랑만 있다면 바나나파티를 하고 싶어 하는 이유를 구태여 설명할 필요가 없다. (바나나파티를 하지 않으면 사회에서 퇴출당할 것만 같은 기분을 이해할 여자는 거의 없을 것이다) 또한 사랑은 여자와 관계를 일정 기간 지속시키는 원동력이다.
하지만 사랑이 정답은 아니라는 생각이 들었다. 감정이 둔한 나로서는 ‘이십대 초반 여자가 요구하는’ 사랑을 줄 수 있다는 확신이 없었다. 당장 나 자신을 사랑하는지도 모르겠는데 타인을 어떻게 사랑하겠는가. 무엇보다 시간이 지나면 물 못 먹은 나무처럼 ‘말라비틀어지는’ 사랑 따위를 믿다가 배신당할 가능성이 농후했다. 내가 원하는 것은 여자나 연애가 아니라 지속 가능한 바나나파티였다. 더욱 확실한 방법이 필요했다.
일단 넘어가기로 했다. 당장 답이 나오지 않는 문제를 고민하는 것은 시간 낭비였고, 사랑이 없더라도 미대생 보다 보편적인 성욕을 가진 여자를 만난다면 ‘성욕을 회화로 보는 능력’으로 만족스러운 바나나파티를 해서 어떻게든 될 거라는 낙관적인 생각이 들었기 때문이다.
“그럼 사랑하는 여자를 어디서 만나고 어떻게 관계를 시작하는 거야? 남자와 여자가 길거리에서 눈이 마주치자마자 스파크가 튀어서 사랑을 직감하는 것이 아닐 거 아냐. 일단 만나야 사랑이고 뭐고 생기지.”
이번에는 실용적인 대답이 나오도록 질문을 했다.
“맞는 말이기는 한데…. 유경록 니는 건전하게 미친놈 상위 1% 안에 들 거다.”
“칭찬이지?”
“칭찬이겠나?”
할 말이 없어서 괜히 어깨를 으쓱했다.
“그래. 니가 말을 직설적으로 해서 이상하게 느껴지는 거겠지. 이십대 남자 중에 플라토닉 러브로 여자 만나는 인간이 얼마나 되겠노. 니는 그냥 여자한테 호감 얻는 방법을 묻는 거지.”
혜진은 꼰 다리를 풀고 의자를 앞으로 당겼다. 나도 모르게 크롭티를 입고 있어서 노출된 배꼽에 시선이 갔다. 문득 그녀와 몇 번이나 만났는데 ‘능력’을 사용하지 않았다는 사실이 떠올랐다. 생각난 김에 그녀의 성욕을 확인해 볼까 하다가 그만뒀다. 유일한 여자 친구에 대한 예의 때문이 아니었다. 혜진은 여자로서 매력이 없었다. 얼굴과 몸매는 그럭저럭 괜찮았지만 워낙 수선스러워서 통 여자 같지가 않았다. 여태까지 혜진의 성욕을 확인하지 않은 이유는 무의식적으로 ‘쓸데없이 힘과 정신을 낭비하고 싶지 않다’라는 판단을 내려서일 거다.
“내가 네랑 왜 종종 보는 줄 아나?”
혜진이 나를 보고 물었다.
“산 지 삼 일 된 휴대폰 찾아준 게 고마워서?”
“고맙다고 밥 한 번 사줬으면 됐지. 아는 줄 모르겠는데 네랑 있으면 재밌다. 건전하게 미친놈이니까.”
“칭찬 맞았구나.”
“근데 네가 남자로서 나한테 다가오제? 그럼 내는 질색할 거다. 사람 유경록은 웃기는데 남자 유경록은 이상한 놈이니까. 여친을 만들고 싶으면 네가 남자로서도 괜찮다는 거를 보여줘야 한다. 여자를 찾기 전에 그게 먼저다.”
내가 괴짜 같은 구석이 있어도 남성으로서의 매력은 있다고 대답하려다가 입을 닫았다. 말속에 가시가 있었다. 지금 혜진은 보이지 않는 총을 내밀고 네가 이성에게 가지는 감정으로 나에게 접근하고 있다면 당장 그만두라고 경고하고 있었다. 그녀와 알게 된 지 고작 한 달밖에 안 됐지만, 자신의 경계선을 넘는 놈에게 경고 후 바로 사격할 사람이라는 것은 안다.
“그럼 우선 나를 남자로 보는 여자를 찾아야겠네. 남자로 보이려고 노력하는 시간을 아끼게.”
나는 혜진에게 아무런 감정이 없다는 것을 명확히 표시했다.
“그래. 차라리 그게 좋은 방법이지.”
검문을 통과했는지 혜진은 나에게 부드럽게 미소 지었다. 마음 같아서는 나 역시 너 같은 왈가닥에게 능력을 사용하고 싶지 않을 정도로 여자로 보이지 않는다고 말하고 싶었다. 하지만 되도록 그녀와 오랫동안 관계를 유지하고 싶어 입조심을 했다. 지금의 나에게 곽혜진은 써먹을 구석이 많았다.
“너희 과 여자 몇 명이나 있노?”
“우리 과는 공대치고 많은 편이지. 120명 중 40명쯤?”
“동아리 활동하는 건 있고? 과 동아리나 중앙동아리.”
“단체 생활을 힘들어하는 편이어서 안 해.”
“경록아. 나무를 보고 싶으면 산으로 가야 할 거 아니가. 여자를 만나고 싶으면 여자가 있는 쪽으로 가야지. 니 지금 힘들어서 산 올라가기는 싫은데 나무를 보고 싶다고 징징거리는 거다.”
“어디서 들었는데 CC 하면 감당이 안 된다고 하던데. 나는 사람을 대하는 게 어려워서 그때는 너무 힘들 것 같아. 올라가기 싫은 게 아니고 산에 올라가다 죽을까 봐 조심하는 거야.”
“하긴. 사귀다가 헤어지면 소문이 영화 시나리오가 되긴 하지.”
혜진은 귀를 긁적이다가 말했다.
“그럼 밖에서 찾으면 되겠네. 주말에 사람 많은 곳 가봐라. 헌팅포차나 클럽에서 일단 네 첫인상을 마음에 드는 여자를 찾아. 그리고 나한테 배운 거 써봐라. 혹시 아나? 의외로 빨리 섹… 바나나파티를 할 수 있을지.”
“헌팅포차나 클럽이란 말이지.”
“근데 경록아.”
혜진은 음흉하게 웃으며 말을 이었다.
“내는 문과라서 잘은 모르는데 스파크도 어떤 원인이 있어서 나오는 거잖아. 근데 사랑은 스파크가 아니다. 진짜로 눈 마주치자마자 운명처럼 다가온다. 니도 분명 겪을 거다.”
나보다 고작 3살 많은 주제에 이치에 통달한 듯 말하는 혜진이 같잖았다.
스무 살의 나는 몰랐다. 어떠한 형태로든 사랑을 해서 타인을 받아들였던 사람은 사랑을 못 해 본 사람보다 훨씬 성숙하다는 것을.

*
금요일 밤 홍대입구역 9번 출구는 사람으로 가득했다. 사람이 많은 곳에 오자 가벼운 현기증이 났다. 바나나파티를 위해 감내해야 할 고통이라 생각하며 주머니에서 담배와 라이터를 꺼냈다.
“불 좀 빌려줄래요?”
분홍색으로 염색한 여자가 말을 걸었다. 라이터를 내밀고 불을 켜자 여자는 입에 문 담배를 앞으로 갖다 댔다. 몸을 살짝 숙였을 뿐인데 여자의 가슴골이 불쑥 드러났다. 나는 눈에 힘을 줘 시선이 밑으로 떨어지지 않도록 안간힘을 썼다.
“고맙습니다.”
여자는 감사 인사를 하고 담배를 피웠다.
담배를 터는 척하며 불을 빌린 여자를 봤다. 초록색 탱크톱 위에 한 사이즈 큰 빨간색 저지를 걸친 모습이 섹시했다. 말이라도 걸어보고 싶었지만 왠지 나보다 연상으로 보이고 남자친구가 있을 것 같아서 그만뒀다.
섹시한 여자는 담배를 다 피우고 인파 속으로 사라졌다. 눈 딱 감고 번호라도 물어볼 걸 후회됐다. 어차피 두 번 다시 안 볼 사람에게 말을 거는 것쯤은 쉬운 줄 알았는데 막상 실행하려니까 덜컥 겁이 났다.
괜히 아쉬워서 여자가 사라진 쪽을 보고 있는데 휴대폰이 울렸다. 김강호였다.
“어디야?”
휴대폰 스피커를 통해 들리는 강호의 목소리가 들렸다.
“9번 출구 사이로 담배 피우는 곳.”
“파란색 스웨트셔츠 맞지? 보이네. 갈게.”
담배를 피우고 있는데 강호가 다가와서 반갑게 인사했다.
강호를 보자 그가 어떤 마음으로 여기에 왔는지 단번에 알 수 있었다. 저 녀석은 오늘 기필코 여자를 꾀겠다는 일념으로 힘껏 꾸미고 나왔다.
쇄골이 살짝 보이는 검은색 라운드 티셔츠에 네이비색 바지와 재킷을 입은 강호는 평소보다 잘 생겨 보였다. 정장은 홍대와 어울리지 않는다고 여겼는데 캐주얼하게 옷을 입고 하얀색 운동화를 신은 모습을 보자 단단히 잘못 생각하고 있었다는 것을 깨달았다.
결전의 날을 함께할 전우로 김강호를 선택한 이유는 다음과 같았다. 사람들 사이에서 맴도는 나와도 친해질 정도로 굉장한 친화력을 갖춘 데다 키가 크고 근육질이었다. 무엇보다 짙은 눈썹에 이목구비가 뚜렷한 얼굴은 내가 아는 사람 중에 가장 잘생긴 남자였다.
“머리 올렸네. 잘 어울린다.”
강호가 웃으면서 나를 칭찬했다.
“너도 멋있네.”
“좋아. 일단 포차부터 가자.”
“잠깐만, 지도 좀 켜보고.”
“뭐야 홍대 처음 왔어?”
“몇 번 오긴 했었는데 이 시간에 온 건 처음이고 헌팅포차는 한 번도 안 가봤으니까.”
“걱정하지 마. 내가 아니까.”
강호는 기세 좋게 앞장섰다. 운동으로 단련된 드넓은 어깨를 보자 안심이 됐다. 역시 그와 함께 홍대에 온 것은 옳았다. 빠른 걸음으로 그의 옆으로 가 함께 걸었다. 보지 않으려고 해도 거리를 오가는 여자들에게 눈이 돌아갔다. 혜진과 비교도 안 될 정도로 노출이 심한 옷을 입은 여자들이 수두룩했다. 잠깐 걸음을 늦추며 하늘을 올려다봤다. 별 하나 보이지 않는 검은 하늘인데도 아름다워 보였다. 바나나파티를 할 후보가 넘쳐나는 홍대는 최고였다.
“여기서부터 줄이네. 기다려야겠다.”
나는 질색하고 말았다. 가게 입구는 고사하고 간판도 제대로 보이지 않는 곳까지 니은 모양으로 줄이 서 있었다. 우리는 헌팅포차 건물을 지나 옆으로 꺾인 길까지 몇 분간 걸어서 마지막 줄 뒤에 섰다.
“얼마나 기다려야 할까?”
“빨라도 한 시간은 걸릴걸. 8시에 와서 이 정도지. 늦게 왔으면 더 길었을 거야.”
우리는 한 시간하고도 십칠 분 동안 길거리에서 잡담했다. 장래 희망부터 이상형까지 매우 생산적인 대화였다.
드디어 입장할 차례가 됐다. 직원이 주민등록증을 검사하고 입장료를 받은 뒤 지하로 안내했다. 난생처음 가보는 헌팅포차의 구조는 신기했다. 정면에 춤을 추는 스테이지가 있었고 뒤로는 테이블이 펼쳐져 있었다. 무대와 지상으로 올라가는 계단 중간 위치에 앉은 나는 주변을 둘러봤다. 남녀 비율이 6:4쯤 돼 보였다.
“주말이라고 여자가 꽤 있네. 운 좋은데?”
강호의 말을 듣고 깜짝 놀랐다. 평소에 헌팅포차는 남탕이라는 말인가.
“일단 시키자. 술 마시고 싶다. 안주 뭐 먹고 싶은 거 있어?”
강호가 건넨 메뉴판을 보고 살짝 놀랐다. 안주는 비싼 가격이 아니었지만 소주가 6,000원이나 됐다. 학교 앞에서 싸게 마시면 3,500원이면 마시는 소주의 몸값이 헌팅포차에서는 반절쯤 상승했다. 스타벅스 커피에는 가게 공간을 빌리는 값도 포함되어 있듯 헌팅포차 소주에는 여자와 함께 놀 수 있는 가능성을 제공하는 값이 붙어있는 모양이었다. 그래도 오늘을 위해 밥도 대충 때워가며 용돈을 모았기에 지갑에 무리가 가는 가격은 아니었다.
오뎅탕 하나와 소주 한 병을 시켰다. 나와 강호는 주변에 있는 여자를 다 살폈을 때쯤 안주와 술이 나왔다.
“처음이어서 긴장돼. 한 병 마시고 여자 찾아보자.”
강호는 피식 웃으며 내 잔에 소주를 부었다.
“나도 처음 왔을 때 조금 떨었는데 생각보다 쉬워. 한 병 비우고 내가 먼저 어떻게 하나 보여줄 거니까 잘 보고 배워. 아, 바로 성공할 거니까 배울 것도 없겠네.”
우리는 웃으며 소주잔을 부딪쳤다. 술을 몇 번 주고받으니 초록색 병의 바닥이 보였다. 때마침 시끄러운 음악 소리가 멈췄다. 강호는 정적을 출발신호로 여겼는지 빈 잔을 들고 벌떡 일어섰다.
“다녀올게.”
그 어떠한 말로도 건승을 바라는 마음을 표현할 수 없기에 나는 고개를 끄덕일 뿐이었다. 그가 발을 내디뎠다. 닐 암스트롱이 말했듯 김강호에게는 작은 발걸음이지만 나에게는 위대한 도약이었다. 하지만 위대한 도약은 더없이 짧았다. 그는 옆에 있는 테이블로 갔다.
“저기, 친구랑 게임을 해서 졌거든요. 한잔 받을 수 있을까요?”
맥이 빠졌다. 경험이 많은 것 같아서 멋진 말을 할 줄 알았는데 흔하디흔한 멘트를 그대로 쓸 줄이야. 아니다, 불신하지 말지어다. 고전이 불멸을 획득한 이유는 시대를 불문하고 사람의 마음을 울리기 때문이다.
안타깝게도 강호를 믿으려고 아무리 애써도 헌팅을 위해 수집했던 자료 하나가 계속 떠올랐다. 한 예능프로그램에서 ‘거절하고 싶은 남자의 멘트’를 설문조사 했는데 여자들은 친구와 게임에서 져서 왔다는 내용이 가장 싫다고 했다. 낙담하지 말자. 주사위는 아직 굴러가고 있다. 옆 테이블 여자의 취향이 독특해서 6이 나올지 누가 알겠는가.
“쟤랑 같이 온 거야?”
옆 테이블에서 여자 목소리가 들렸다. 다행히 바로 거절을 하지 않고 대화가 이어졌다. 고개를 돌리자 어깨가 다 드러나는 오프 숄더 티셔츠를 입은 도발이와 하늘색 원피스를 입은 청순이가 있었다. 나와 도발이가 눈을 마주쳤다. 눈매가 날카로운 도발이는 아무렇지도 않은지 무표정했지만 나는 시선을 어디에 둘 줄 몰라 당황하다가 고개를 숙였다. 겨우 고개를 다시 들었을 때 도발이는 웃고 있었다. 저 미소는 호감의 표시가 아닐까.
“너희 게임 안 했잖아. 그냥 둘이 마시더니만. 왜 거짓말해?”
청순이는 복장과 다르게 공격적으로 질문했다. 하지만 붙임성 있는 강호는 이 정도에 무너지지 않을 것이다.
“네? 아, 어… 그게. 하하하.”
강호는 당당한 기색이 역력했다.
“나는 반말하는데 너는 왜 계속 존댓말 해? 이런 곳 오면 다 친구잖아. 말 편하게 해.”
“그럴까? 하여튼 술 같이 마시자. 우리 재밌는데.”
헌팅포차에 들어오기 전까지만 해도 커 보였던 어깨가 작아 보였다. 나를 등지고 서 있는 그가 어떤 표정을 짓고 있을지 뻔히 상상됐다.
“별로 재미없어 보이는데. 귀엽긴 해도. 너 이런 곳 처음이지?”
“아니거든.”
“그래? 어쨌든 미안. 오늘은 같이 둘이서만 놀 거야.”
명백한 거절이었다. 누가 술은 비싸고 안주는 맛없는 헌팅포차에 둘이서만 놀려고 오겠는가.
“둘이서만 놀 거라고 하네. 저런 애들도 꽤 있어.”
자리로 되돌아온 강호가 소주를 하나 더 주문하며 말했다. 강호의 목소리와 함께 귓가에 이상한 소리가 들렸다. 아무래도 그에 대한 믿음이 무너지는 소리 같았다.
“강호야. 너 헌팅포차 몇 번 와봤어?”
강호는 당당하게 손을 내밀었다. 엄지와 검지 그리고 중지가 위로 올라가 있었다. 삼십 번이라고 믿고 싶었지만, 그의 행동을 보면 세 번인 분명했다.
“내가 다녀올게.”
잔에 소주를 붓고 깔끔하게 입안에 털어 넣은 다음 일어섰다. 남자로 가득한 곳에서 여자 두 명이 앉아있는 테이블을 찾기는 여간 쉽지 않았다. 뒤꿈치를 들고 지하에 있는 테이블을 샅샅이 훑었다. 떨어져 있는 곳에 하양이와 빨강이가 있었다. 나는 당당하게 걸어갔다.
“안녕!”
양손으로 테이블을 살짝 치고 말했다. 술을 마시고 있던 하양이와 빨강이는 눈을 크게 뜨고 나를 봤다.
“둘이 왔으면 우리랑 놀자. 우리도 둘이야. 친구랑 술 마시면─”
“─나 알아요? 언제 봤다고 반말이야?”
검은색 브래지어가 희미하게 보이는 시스루 티셔츠를 입은 하양이가 말을 끊었다.
“죄송합니다. 재밌으려고 한 반말 했는데 기분 상하셨으면─”
“─당연히 기분 나쁘죠. 한국 사람 아니에요? 초면에 반말하는 건 어느 나라 예절인데요?”
“정말 죄송합니다. …재밌게 노세요.”
최대한 빠르게 걸어서 하양이와 빨강이 곁에서 멀어졌다. 청순이처럼 헌팅포차에서는 반말하는 것이 규칙인 줄 알았는데 아무래도 개인 기호였던 모양이다.
“실패했어?”
테이블로 돌아오자 강호가 실망한 표정을 지었다.
“응.”
강호는 소주를 입에 털어놓고 일어섰다.
“형 간다. 재도전!”
얌전히 의자에 앉아 강호가 제발 여자와 함께 돌아오길 내가 아는 모든 신께 기도했다. 하지만 그는 쓸쓸하게 혼자 귀환했다.
나와 강호가 말없이 소주를 마시고 있는데 스피커에서 요란한 일렉트로닉 음악이 나왔다. 전등이 전부 암전되더니 빨간색 초록색 보라색 등 화려한 조명이 켜졌다. 앉아있던 사람들은 소리를 지르며 스테이지로 몰려가기 시작했다.
“스테이지 가서 괜찮은 애들 있으면 데리고 올게.”
강호가 재킷을 벗고 스테이지로 향했다.
나는 두 시간 동안 다음과 같은 여자에게 도전했다. 하양이와 빨강이. 길쭉이와 미니미. 평범 1과 평범 2. 호피와 신호등. 청학동과 이태원. 공주와 기사. O와 V. 강아지와 고양이. 전적은 8전 8패였다.
헌팅을 시도할 때마다 소주를 마셔서 술기운이 확 올라왔다. 나는 지친 몸을 이끌고 밖으로 나가 흡연 구역에서 담배를 물었다.
“어?”
맨 처음 접근했던 도발이가 아는 척하며 다가왔다. 어떻게 반응해야 할지 몰라 그녀를 멀뚱멀뚱 쳐다봤다. 비록 가슴은 빈약했지만 키가 크고 몸이 말라서 모델 같은 여자였다. 얼굴은 전형적인 미인과 거리가 멀었지만 쌍꺼풀 없고 날카로운 눈이 독특한 분위기를 자아냈다.
“담배 피우는구나?”
“네. 아니, 어.”
긴장돼서 나도 모르게 말을 더듬었다.
도발이는 또 웃었다. 밝은 곳에서 보니 그녀는 남자에게 호의를 표시하는 미소가 아니라 나를 길거리에서 강아지 보듯 웃고 있었다.
“편하게 해. 언제 봤다고 예의는. 몇 살인데?”
“스무 살이요.”
“새내기구나. 나는 스물두 살.”
도발이는 담배 연기를 내뿜었다. 무심코 담배를 피우는 그녀의 모습이 섹시하다고 생각했다.
“있지. 사실 나 오늘 조용히 놀고 싶었거든. 근데 같이 온 애가 남자랑 놀고 싶다고 졸라서 억지로 온 거야. 그냥 우리 둘이 나가서 조용한 곳에서 술이나 마실래?”
하마터면 생각도 하지 않고 어서 가자고 말할 뻔했다. 하지만 나는 이성적인 사람이기에 대답을 보류하고 빠르게 계산을 했다.
나의 최종 목표는 지속 가능한 바나나파티를 할 여자를 만나는 것이고, 오늘의 목표는 최종 목표를 달성할 가능성이 있는 여자를 찾는 것이었다. 도발이 같은 경우에는 내 목표를 이루는데 도움이 안 됐다. 그녀는 나와 수준이 안 맞을 만큼 ‘예뻤기 때문이다.’ 외모 수준이 비슷하지 않으면 사귄다고 하더라도 빠르게 헤어지리라. 또한 강호도 염두에 둬야 한다. 대학생이 돼서 친구가 몇 명 생긴 것도 그가 나를 챙겨준 덕분이었다. 도발이를 따라간다면 그와 멀어져서 학교생활이 힘들어질 것이다.
“무슨 생각을 그렇게 해? 너 눈 한쪽으로 올라갔어.”
도발이가 말했다.
동시에 계산이 끝났다. 도발이는 ‘나에게 필요 없는 사람’이었다. 결론이 나오자 단호하게 대답했다.
“미안해요. 친구 때문에 단둘이 놀기 힘들어요.”
방금까지만 해도 도도한 고양이 같던 얼굴이 극단적으로 일그러졌다.
“왜? 내가 별로야?”
“아니. 그런 게 아니라 친구랑 왔잖아요.”
“병신 새끼. 불쌍해서 놀아주려고 했더니. 꺼져.”
도발이는 다짜고짜 욕을 내뱉고 헌팅포차 안으로 들어갔다. 어처구니가 없어 정신이 얼떨떨했다. 내가 한 말에 자존심이 상할 것이 어디 있다고 왜 저렇게 신경질적으로 반응하는 걸까. 이상한 여자였다. 나는 도발이와 같이 들어갔다 괜히 시비가 붙을까 봐 담배를 한 대 더 피우고 자리로 돌아갔다.
“경록아!”
앉아서 휴대폰을 보고 있는데 강호가 와서 소리쳤다.
“오늘 물 너무 안 좋으니까 클럽이나 가자!”
나와 강호는 계산을 하고 지상으로 올라갔다. 계단과 붙어있는 벽에는 여러 가지 재치 있는 말들이 쓰여 있었다. 20개는 넘을 듯한 말 중에서 한 문장이 우연히 눈에 들어왔다.
‘물이 안 좋은 게 아니라 그냥 네가 못난 거예요.’
불길한 예감이 들었다.
클럽에 입장하려고 서는 줄은 헌팅 포차에서 섰던 줄과 두 가지 차이점이 있었다. 첫째. 헌팅 포차보다 줄이 훨씬 길어서 적어도 두 시간은 넘게 기다려야 할 것 같았다. 둘째. 줄을 선 사람들의 외모가 헌팅 포차 손님보다 더 뛰어났다. 헌팅 포차가 2부 리그라고 한다면 클럽은 1부 리그였다. 나는 하품을 하는 강호의 얼굴을 봤다. 과연 2부 리그에서도 부진했던 우리가 성과를 낼 수 있을까.
“저 여자 봐.”
강호는 나의 걱정을 눈치채지 못 하고 팔자 좋게 고개를 돌렸다. 한 여자가 긴 줄이 보이지 않는 것처럼 클럽 앞으로 가로질렀다. 그녀는 버튼이 네 개 달린 청바지에 검은색 민소매 끈 나시를 입고 있었다. 복장 자체는 홍대에서 쉽게 볼 수 있는 것이었지만, 여자의 몸매는 감탄이 나올 만큼 대단했다. 한 손으로는 결코 잡을 수 없어 보이는 큰 가슴과 쑥 들어간 옆구리와 대비를 이루는 넓은 골반. 정녕 저 여자가 아시아인이 맞는지 의심이 들었다. 여자는 입구 근처에 있던 직원과 잠깐 대화하더니 클럽으로 들어갔다.
“저 여자는 왜 줄 안 서고 바로 들어가?”
내가 물었다.
“클럽에 지인이 있을 수도 있고 물관리 차원에서 들여보내는 거일 수도 있어. 아니면 둘 다 거나.”
강호의 말을 듣고 고개를 끄덕이는데 이번에는 키 큰 남자가 클럽 안으로 바로 들어갔다.
“여자는 이해되는데 남자는 뭔데?”
“테이블이나 룸 잡은 사람. 주말에 양주 사서 테이블 잡으려면 30만 원은 필요할걸.”
“술 한 병 시키는데 30만 원이 넘는다고? 내 한 달 용돈이 월세 휴대폰 요금 빼고 50만 원인데?”
“세상에 돈 많은 놈이 한둘이겠냐. 돈 없는 애들은 인터넷에서 사람 모아서 조각한다더라.”
“조각은 또 뭔데?”
“더치페이. 돈은 없고 테이블이나 룸에서 놀고 싶으니까 사람을 모으는 거야.”
“그렇게 해서라도 잡아야 해?”
강호는 내 어깨를 두드리면서 웃었다.
“가면 알 거다. 클럽에서는 테이블이랑 룸이 권력이야. 그래도 홍대니까 가격이 싼 거야. 강남 가면 어마어마하다.”
잠시 뒤 우리는 입구에 도착했다. 1부 리그는 입장부터가 2부 리그와 차원이 달랐다. 정장을 입은 덩치 큰 가드가 입구를 지키고 있었고 접이식 테이블 위에는 주민등록증을 검사하는 기계가 있었다. 신원 확인이 끝난 우리는 검은색 팔찌를 팔목에 찬 채 클럽으로 입성했다. 사람들 속에 껴서 천천히 밑으로 내려가자 눈앞에 별천지가 펼쳐졌다.
몸을 울릴 정도로 큰 음악 소리가 들렸다. 헌팅 포차와는 비교도 안 되는 커다란 스테이지에는 남자와 여자로 가득 차 있었다. 스테이지 앞쪽에는 높은 단이 있었는데 DJ가 서서 복잡해 보이는 기계를 만지고 있었다. DJ 바로 밑에 있는 작고 네모난 별도의 스테이지에서는 여자들만 서서 춤을 추며 야광봉을 흔들고 있었다.
“경록! 놀랬냐?”
강호는 얼이 빠진 나를 바가 있는 곳으로 끌고 갔다. 시시각각 바뀌는 조명에다 귀 아픈 음악 소리 때문에 정신을 차리기가 어려웠다.
“데킬라야!”
강호가 샷 전용 잔을 내밀었다. 우리는 건배를 하고 동시에 데킬라를 마셨다. 독한 술을 마셔서인지 고조된 분위기에 흥분해서인지 온몸이 뜨거워졌다.
“일단 따로 놀자! 둘이 온 여자 있으면 같이 놀자 해보고! 휴대폰 가끔 확인해!”
강호는 스테이지로 들어갔다. 우선 그가 어떻게 노는지 지켜보기로 했다. 강호는 리듬에 맞춰 몸을 움직이다가 어떻게든 여자가 있는 곳으로 접근했다. 이미 여자 주변에는 남자들이 모여 있었으나 그는 아랑곳하지 않고 계속 걸어가 여자 뒤에 섰다. 그리고 여자의 골반에 손을 올렸다. 저러다 뺨을 맞는 것이 아닌가 싶었지만 여자는 그를 보지도 않았다. 클럽에서는 저래도 되는 것일까. 지하와 지상의 사회적 통념 차이에 놀라고 말았다.
전문가가 아닌 강호를 신봉하지 말자. 다른 사람은 어떻게 노는지 보려고 고개를 돌렸다. 더 큰 충격이 내 이마를 때렸다. 양손에 문신이 있는 남자가 핫팬츠를 입은 여자를 뒤에서 안고 있었다. 여자는 엉덩이를 뒤로 내밀어 남자의 바지를 비비고 있었다. 조명 때문에 여자의 얼굴을 제대로 보지 못했지만 그녀는 웃고 있는 것 같았다. 말로만 듣던 부비부비였다.
사전 조사가 끝났다. 이곳에서는 적당한 접촉은 허용된다. 하지만 잊지 말자. 나의 목적은 부비부비가 아니라 ‘바나나파티’다. 재밌게 놀다가 나에게 관심 보이는 여자가 있다면 밖으로 나가는 것을 최우선 과제로 삼아야 한다. 늦은 시간인 만큼 술에 취한 여자가 많을 테니 헌팅 포차 보다 일이 쉽게 진행될 수도 있다.
어수룩하더라도 사람들 틈에 끼여 춤을 췄다. 사람들이 소리 지를 때 따라 소리 지르는 것도 나름대로 재밌었다. 강호처럼 다짜고짜 여자의 몸에 손을 올리지는 못 했지만 분위기에 휩쓸려서 앞에 서 있는 여자와 춤을 추다 골반에 손을 올리기까지 했다.
새벽 2시가 된 시간이지만 열기는 더 강해졌다. 한참 춤을 추고 있는데 어쩌다 어떤 여자와 꽤 오랫동안 붙어있었다. 나는 그물 같은 망사스타킹이 인상적인 여자에게 말을 걸었다.
“몇 명이랑 왔어요?”
“둘이요. 친구는 어딨는지 모르겠어요.”
“나도 둘이서 왔는데. 혹시 나가서 안 놀래요?”
이름 모를 여자가 나를 짧게 쳐다봤다. 내가 함께 놀기 괜찮은 사람인지 관찰하는 것 같았다. 그녀가 나에 대해 평가할 수 있는 기준은 얼마 없었다. 기껏해야 키, 얼굴, 옷 세 가지뿐이었다. 실제 시간은 짧았으나 대머리 교수의 강의 시간처럼 길게 느껴진 평가가 끝났다. 여자는 단호하게 말했다.
“더 놀고 싶어요!”
여자는 나를 떼어낸 뒤 신나게 춤을 췄다. 아쉬워하는 사이 다른 남자가 그녀에게 다가왔다. 나는 한숨을 쉬고 담배를 피우려고 구석자리로 갔다.
담배를 한창 피우고 있는데 낯선 남자와 여자의 대화를 훔쳐 듣게 됐다.
“테이블 잡았는데 같이 마실래요?”
남자의 짧은 권유.
“좋아요.”
남자의 권유보다 짧은 여자의 동의.
남자와 여자는 테이블 쪽으로 걸어갔다.
테이블과 룸이 권력이라는 말이 이제야 이해됐다. 내가 힘들게 접근해서 함께 놀자고 애원해도, 여자 입장에서는 자신에게 접근하는 수많은 남자 중 하나일 뿐 장점 하나 없는 사람이다. 하지만 테이블이 있는 남자라면 이야기는 달라진다. 클럽에서 편하게 앉아 술을 마실 수 있는 테이블을 가진 사람은 매력적이니까.
돈 많은 놈이 지나가자 이제는 잘생긴 놈이 보였다. 그는 여자에게 당당하게 접근했다. 여자는 잘생긴 놈의 얼굴을 보고 만져도 좋다는 신호를 보냈다. 잘생긴 놈은 여자와 질퍽하게 놀다가 그녀의 팔을 잡고 어딘가로 걸어갔다. 모든 과정이 우주의 진리인 것처럼 자연스럽게 진행됐다. 클럽에서 외모는 돈만큼이나 치명적인 매력이었다.
눈을 돌렸다가 ‘잘난 놈’을 목격하지 않았다면 씁쓸하기는 해도 계속 놀 수 있었을 것이다. 비록 클럽에서는 아무런 매력이 없는 사람이지만, 지상에서는 나를 명문대학교 학생이라고 떠받들어 주니까 가능성이 있다고 생각하면서.
잘난 놈은 나처럼 파란색 스웨트셔츠에 청바지를 입고 운동화를 신었다. 앞머리를 이마 위로 올린 모양도 똑같았다. 하지만 어디까지나 비슷한 모양일 뿐 질은 상대가 안 됐다. 그가 입은 옷은 의류 브랜드에 문외한인 내가 봐도 고급스러웠다. 머리 스타일은 또 어떻고. 뭘 바른 건지 잘난 놈의 머리카락은 물에 젖은 듯한 느낌이 나 멋졌다. 강호의 말대로 돈 많은 놈이 어디 한둘이겠냐마는 돈 많은데 얼굴까지 잘생긴 놈은 드물 것이다. 잘난 놈의 주먹만 한 작은 얼굴은 텔레비전에 나오는 아이돌처럼 중성적이었다. 저 자식은 말 그대로 돈도 많고 잘생긴 잘난 놈이었다.
주변에 있는 여자들이 모두 잘난 놈을 쳐다봤다. 그러나 잘난 놈은 누구에게 시선조차 주지 않고 룸으로 들어갔다. 테이블이 30만 원이라면 룸은 얼마나 할까.
내가 보잘것없게 느껴졌다.
나는 내가 꽤 괜찮은 사람이라고 자평했다. 그도 그럴 것이 교복을 입던 시절에는 공부가 전부였고, 운이 따르기는 했어도 Z대학교에 입학함으로써 십대를 가치 있게 보냈다는 것을 증명했으니까. 바보 같은 착각이었다. 명문대학교 학생이라는 것은 학벌이 통용되는 장소에서만 가치가 있었다.
클럽처럼 사람 자체만 평가되는 곳에서 나는 더없이 초라한 인간이었다. 큰마음 먹고 산 7만 원짜리 옷도 패션에 포인트를 준다고 신은 빨간색 양말도 잘난 놈 앞에서는 실소도 안 나오는 썰렁한 농담이었다. 세 번이나 머리를 감고 말려서 완성한 앞머리를 올린 스타일도 허접하기 짝이 없었다. 홍대에서 여자를 꾀겠다는 자신감은 어디서 생겼을까. 나는 얼굴도 못생기고 돈도 없는 놈인데.
“씨발.”
나도 모르게 욕이 나왔다. 요란한 음악 소리 덕분에 내 욕설에 반응하는 사람은 아무도 없었다.
의욕이 사라진 나는 에어컨 뒤에서 하염없이 담배만 피웠다. 한 개비. 두 개비. 세 개비. 담배를 자주 피워서 목이 아파 맥주를 사 마셨다. 어차피 여자도 만나지 못할 거 돈 좀 쓰면 어떻겠는가. 맥주를 다 마시고 담배를 다시 물었다. 어느새 담뱃갑에 가득 들어있던 담배를 모두 피워버렸다.
벌써 네 시가 넘었다. 전까지만 해도 적당히 맞던 성비가 깨지고 남자가 점점 더 많아졌다. 돈 많은 놈과 잘생긴 놈 그리고 잘난 놈들이 여자를 데려가고 패배자만 남았다는 뜻이었다. 나는 저 패배자들에게 동질감을 느꼈다.
주머니에 넣어둔 휴대폰이 울렸다. 강호의 카톡이었다.
‘난 아무도 못 만났다. 피곤해서 더는 못 놀겠어. 너도 뭐 없으면 나가서 국밥이나 먹자.’
패배자들을 뒤로 한 채 클럽 밖으로 나갔다. 같은 패배자지만 클럽 안에 있는 패배자들이 나보다 훨씬 나은 사람이었다. 적어도 그들은 끝까지 포기하지 않고 노력하고 있었으니까.
“첫 클럽 어땠어? 재밌었어?”
강호가 피곤한 얼굴을 하고 물었다.
“응. 다음에도 또 오고 싶어.”
마음에도 없는 소리를 했다. 두 번 다시 클럽에 가고 싶지 않았다.
강호는 묻지도 않았는데 내가 없었을 때 청순이의 번호를 얻었으며 클럽에서는 예쁜 여자와 부비부비했다고 자랑했다. 그래 봐야 우리는 패배자라고 말하고 싶은 충동이 들었지만 억지로 웃었다.
“이 시간에 또 첫차 기다리면서 여자랑 같이 놀 수도 있는데 한번 해볼래?”
“미안. 지금 너무 피곤해서.”
“괜찮아. 나도 처음 간 날은 엄청 피곤했어.”
아직 해가 뜨지 않아서 어두운 하늘 밑에는 다양한 사람이 있었다. 술에 취해 벽에 기대 쉬고 있는 여자. 첫차 뜰 때까지만 같이 놀자고 말을 거는 남자. 큰소리로 웃으며 오늘 즐거웠다고 외치는 남자와 여자가 섞인 무리. 처음 왔을 때와 비교하면 생기가 조금 떨어지고 술 취한 사람이 자주 보일 뿐 큰 변화는 없었다. 하지만 나는 이 밤이 아름답게 느껴지지 않았다.
우리는 합정동 근처에 있는 24시간 국밥집에 갔다. 국밥을 먹으며 소주를 마셨다. 이미 취한 상태였지만 술 없이는 견디지 못 할 것 같았다. 나는 일부러 헌팅 포차와 클럽에서 있었던 이야기를 꺼내지 않고 학교생활에 대한 말을 꺼냈다. Z대학교는 자존감을 지키기 위한 내 마지막 보루였다.
밥을 다 먹고 강호와 헤어졌다. 해는 보이지 않았지만 하늘은 푸르스름한 색으로 변했다. 그렇게 홍대의 밤은 끝나고 새벽이 됐다. 졸음을 억지로 버티며 지하철 첫차를 탔다. 처음 타보는 첫차는 가관이었다. 좌석에는 실컷 놀다가 곯아떨어져 좀비 같은 사람들이 좌르륵 앉아 있었다. 그들은 호흡하면서 술을 내뱉는지 지하철 칸 전체가 술 냄새로 가득했다. 물론 나라고 그들과 다르지 않았다.
빈자리가 없어 서서 가야만 했다. 나는 손잡이를 꼭 붙잡았다. 지하철이 천천히 움직였다.
집에 도착하자 아침이 됐다. 난간에 팔을 올리고 하늘을 바라봤다. 맑은 하늘에 만취한 상태로 있는 것이 수치스러웠다. 어서 잠들어야겠다. 눈을 뜨면 저 파란 하늘은 다시 어두워질 것이고 마음은 진정될 것이다.
희미하게 여자 신음이 들렸다. 부주의한지 특이한 취향이 있는지 모를 커플이 창문을 열고 바나나파티를 하는 것이리라.
“씨─”
나답지 않게 화가 나서 큰소리로 욕을 뱉으려고 했다. 하지만 배에서 나오려는 것은 욕이 아니라 구토였다. 나는 화장실로 달려가 변기를 잡고 오래도록 토했다.
오늘이 먼 과거가 되는 어느 날에 나는 강호를 따라 홍대에 가길 잘했다고 생각했다. 자신을 돌아보는 좋은 계기가 됐기 때문이다. 하지만 당시의 나는 토를 하며 비참함만 잔뜩 느꼈다. 비극적이지만 어쩌겠는가. 소년은 그렇게 성장하는 법인데.

*
“야아아아아아아옹!”
동네에서 서열 3위 안에는 들 것 같은 아수라가 거세게 울부짖었다. 아수라는 내가 고양이에게 붙여준 이름이다. 검은색, 주황색, 흰색이 섞인 삼색 길고양이를 보면 인도산 요괴가 떠오르길래 아수라라고 부르기로 했다.
“미야야야옹!”
‘전에 먹은 간식 내놔라.’
바르바가에게 고양이 울음소리를 해석하는 능력은 받지 않았으나 아수라가 무엇을 요구하는지 또렷이 들리는 듯했다. 중간고사 기간에 집에서 공부하는데 밖에서 하도 울어대서 고양이 전용 통조림을 사준 이후, 아수라는 가끔 나에게 간식을 요구한다. 어머니가 대학교 입학 전에 한 말이 옳았다.
“경록아. 사람을 포함해서 모든 짐승은 은혜를 베풀면 계속 기대게 된다.”
“호의를 주면 권리인 줄 아니까 조심하라는 거죠? 대학교 가서 사람 믿지 말고 조심해서 만나라는 뜻으로요. 서울은 눈 뜨고 있는데 코 베간다고 하잖아요.”
“아들. 엄마가 그렇게 가르치던? 은혜를 주고 싶으면 줘. 대신 은혜를 돌려받지 않아도 될 사람에게만. ‘대가를 바라지 않는 은혜’를 줘야 너도 언젠가 대가를 바라지 않는 은혜를 받아. 엄마가 아빠에게 그런 것처럼. 인생을 행복하게 사는 비법이란다.”
어머니가 말한 인생을 행복하게 사는 비법이 옳은지 아직 판단하기 어렵지만 대가 없는 은혜는 어렴풋이 알 것 같다. 아수라는 간식을 준다고 해서 애교를 떨지 않는다. 대신 초롱초롱한 호박색 눈동자로 바라봐준다. 나는 그것으로 만족한다. 호박색 눈동자가 존재한다는 사실을 안 것만으로 세상이 아름다워지는 것 같아서. 그런데도 아수라의 눈빛은 대가가 아니다. 아수라는 간식이라는 은혜를 갚기 위해 호박색 눈동자를 가지고 태어나지 않았으니까. 그저 날 때부터 가진 고유한 눈으로 나를 바라볼 뿐이다. 대가는 은혜에 상응하는 가치를 자의적으로 지급할 때 성립된다. 나는 그저 삼색 고양이 존재 자체에 만족해서, 대가를 바라지 않은 채, 은혜를 베풀고 있다.
아수라는 엉덩이를 뒤로 내밀고 등을 아래로 숙였다. 사람을 좋아하는 고양이 같지만 가까이 다가오면 도망가 버린다. 여자에게 인기가 없는 나는 고양이에게도 인기가 없었다.
“알았다. 준다. 줘.”
옥탑방으로 들어가서 싱크대 위에 있는 서랍장을 열었다. 고양이 전용 통조림이 없었다. 전에 준 게 마지막이었던 모양이다. 나는 지갑을 챙겨 밖으로 나왔다.
아수라는 평상 위에 누워 나를 봤다. 왜 내 손에 간식이 아니라 먹지도 못 하는 가죽 지갑이 있는지 이해 못 하는 얼굴이었다.
“10분만 기다려. 간식 사 올게.”
“야옹.”
아수라는 내 말을 알아듣기라도 했는지 작게 울었다. 나는 녹슨 철문을 열고 밑으로 내려갔다.
편의점에서 고양이 그림이 그려진 통조림과 고구마 맛 과자를 샀다. 아수라가 먹는 간식은 4,900원. 내가 먹는 간식은 1,950원이었다. 남들 다 하는 바나나파티도 못 하는 내가 고양이보다 싼 간식을 먹는 것은 당연했다.
전봇대 앞에서 간식이 담긴 비닐봉지를 들고 담배를 피우는데 휴대폰이 진동했다. 강호의 전화였다.
“경록아. 금요일에 과 행사하는 거 올 거야?”
“아니… 어. 갈 거야.”
“당연히 안 간다는 줄 알고 설득하려고 전화했는데 웬일이래?”
클럽에 다녀온 이후 하찮은 매력이라도 살리기 위해 학교에서 여자를 찾기로 했다. (어쩔 수 없이 CC의 위험은 받아들이기로 했다) 같은 학교에 다니는 여자에게 학벌이 유효한 매력일까에 대해 의심이 들었지만 클럽에서 여자를 만나는 것보다는 그나마 쉬울 것 같았다.
“그래. 경록아. 잘 생각했다. 동기 사랑이 나라 사랑이라는데 친해지는 게 좋지. 다행이야. 동기 중에 너 궁금해하는 애들 많아.”
강호와 수다를 떨며 옥탑방으로 가는데 골목에 쓰러져있는 사람을 발견했다.
“전화 끊어야겠다.”
“집 도착했어?”
“아니. 쓰러져있는 사람이 있는데.”
“여자?”
“어. 여자야.”
“야! 도와주는 건 좋은데 건들지는 마라. 아니 그냥 경찰만 불러. 잘못하면 귀찮아져.”
“그래. 전화 끊을게.”
전화를 끊고 모텔과 모텔 사이로 난 골목길로 천천히 걸어갔다. 머리카락이 긴 여자가 술에 취해 앉아있었다. 만취한 여자가 걱정돼 살피러 간 것은 아니었다. 강호 말대로 요즘 같은 세상에는 괜히 오지랖 부렸다가 무슨 일을 겪을지 모른다. 하지만 앉아있는 여자가 아는 사람 같다면 확인은 해야 한다. 오해를 사지 않을 적절한 거리에 서서 허리를 굽혀 여자를 살폈다. 긴 머리카락이 축 늘어져 얼굴을 가리고 있는 바람에 제대로 확인할 수가 없었다. 어떻게든 신원을 파악하려고 여자 주변을 맴돌았으나 헛수고였다.
“유라야. 한유라.”
여자는 아무런 반응도 없었다. 나는 숨을 깊게 들이마셨다.
“한유라!”
“…어?”
여자는 얼굴을 가리던 머리카락을 치웠다. 1학년 과 대표 한유라가 맞았다. 술을 얼마나 많이 마셨는지 얼굴이 홍당무처럼 달아올라 있었다.
“야, 자면 안 돼. 일어나.”
“유경록. 동갑. 문 닫고 입학. 다른 특징은 몰라.”
유라는 초점 없는 눈으로 말했다. 나야 가끔 강의실 앞에서 학과 공지를 외치는 유라를 알고 있었지만, 학과 생활을 안 하는 나를 그녀가 알고 있는 것은 의외였다.
“여기서 뭐해. 집에 가야지.”
“힘들어서 못 가겠어. 조금만 쉴래.”
“아직 추워서 밖에서 자면 입 돌아가. 택시 잡아줄 거니까 집에 가자.”
“이렇게 가면 부모님께 혼나. 조금만 쉬면 괜찮으니까….”
유라는 눈을 감고 다시 꾸벅꾸벅 졸기 시작했다. 입장이 난처했다. 그녀가 집에 들어가기 싫다고 해도 내버려 둘 수 없는 상황이었다. 나는 휴대폰을 꺼내 동기 단톡방에 들어갔다.
‘혹시 유라 집 어디인지 아는 사람? 아니면 유라 재워줄 수 있는 사람?’
카톡을 확인했다는 숫자만 천천히 적어지고 대답을 하는 사람이 없었다. 마음 같아서는 모텔에 두고 집에 가고 싶었으나 유라의 상태를 보아하니 혼자 내버려 두었다간 사고가 발생할 것만 같았다. 나는 비닐봉지를 든 채 어떻게 해야 할지 고민했다.
휴대폰을 동영상 기능을 실행했다.
“유라야!”
“응.”
“너 지금 집에 들어가면 부모님한테 혼날까 봐 들어가기 싫다고 했잖아. 그럼 나 근처에서 자취하는데 잠깐 쉬었다 술 깨면 집 갈래?”
“쉬고 싶어.”
“그래. 너 혼자서 못 일어날 거 같으니까 부축해줘도 돼?”
“그만 좀 물어봐! 힘들다고. 쉬게 해줘.”
“동의하는 거다.”
동영상을 종료하고 휴대폰을 주머니에 넣었다. 이만하면 뒤탈이 생기지는 않겠다. 유라를 일으킨 뒤 그녀의 겨드랑이를 붙잡고 걸음을 떼는데 가슴에 뭉글한 감각이 느껴졌다. 처음 느껴보는 감각이 신기해서 고개를 숙여 감각의 출처를 찾았다. 놀랍게도 나의 가슴이 유라의 가슴에 닿아 있었다. 여자의 가슴은 이런 느낌이 나는구나…. 놀라고 있을 때가 아니었다. 옥탑방까지 갈 길이 멀었다.
최대한 유라의 가슴이 닿지 않게 하고 옥탑방으로 향했다. 그녀는 걷는다기보다 끌려가고 있었다. 겨우 옥탑방이 있는 건물에 도착했다. 앞에 펼쳐진 기다란 계단을 보자 한숨이 절로 나왔다. 혼자 올라가는 것도 힘든데 제대로 걷지도 못 하는 그녀를 붙잡고 6층까지 올라갈 자신이 없었다.
결국 비닐봉지를 입에 물고 유라를 등에 업었다. 등에 그녀의 가슴이 완전히 닿았다. 하지만 이번에는 여성의 가슴에 대한 생경함을 떠올릴 여유가 없었다. 보통 체격으로 보이는 그녀가 의외로 통뼈인지 아니면 술에 취해 몸이 늘어져 무거운 것인지는 몰라도 너무 무거웠다. 이를 악물고 걸음을 내디뎠다. 평범한 걸음이 얼마나 편안하고 소중한 것인지 깨달았다. 나는 그녀의 중량을 버티며 기어이 계단을 올라갔다. 5층이나 남았는데 벌써 몸이 삐걱거렸다.
“미야오오오오옹!”
아수라가 화를 내며 나를 반겼다. 유라를 평상에 앉힌 뒤 비닐봉지에서 통조림을 꺼내 바닥으로 던졌다. 아수라는 통조림 쪽으로 후다닥 뛰어갔다. 그 사이 열쇠를 꽂아 옥탑방 문을 열고 다시 유라를 등에 업었다. 겨우 방에 도착해서 침대에 그녀를 눕힌 다음 품이 넉넉한 카디건을 벗겨야 하나 생각하다 오해받을만한 짓은 안 하기로 했다. 나는 그녀의 머리를 올려 베개를 받쳐 주고 이불을 덮어줬다.
이마에 흐르는 땀을 손등으로 닦고 옥상으로 나갔다. 아수라는 발톱으로 통조림을 뜯으려고 헛된 노력을 하고 있었다. 내가 다가가자 아수라는 통조림과 나를 갈마봤다.
“갈 땐 가더라도 먹고 가라.”
통조림 뚜껑을 따서 바닥에 놔두고 옥탑방으로 돌아갔다. 유라는 자기가 어디에 있는지도 모르고 푹 잠들어 있었다. 나는 여분의 베개와 이불을 챙겼다. 방문을 닫고 싶었지만 밤새 유라가 아파할 수도 있으니까 문을 살짝 열어뒀다. 싱크대와 냉장고가 사이로 난 틈에 베개를 두고 누웠다. 문틈 사이로 유라가 잠들어있는 모습이 보였다. 어서 그녀가 일어나 집으로 갔으면 좋겠다. 공간이 충분하지 않아서 무릎을 접고 누워있으려니 여간 힘든 것이 아니었다.
자려고 했는데 머릿속에 번개가 번쩍 쳤다. 힘들어서 지나칠 뻔했는데 좋은 기회일지도 모르겠다. 몸을 못 가눌 정도로 취해 길거리에 쓰러져있을 때 친절하고 다정한 동기가 방에 데려와 잘 쉬었다. 그것도 무려 침대에서. 눈을 뜨고 일어나면 당연히 고마움을 느낄 것이다. 어쩌면 오늘을 계기로 유라와 연애를 시작할지도 모른다.
크지도 작지도 않은 키와 빼어나지도 못 생기지도 않은 외모. 유라는 등까지 내려오는 긴 머리카락만 빼면 평범했다. 하지만 ‘의도치 않게’ 접촉한 그녀의 가슴은 분명 평균 이상이었다. (그녀가 왜 한 치수 큰 카디건을 입었는지 이해가 됐다) 홍대에서 마주쳤던, 나도 모르게 흉부로 계속 시선이 가는, 여자들과 충분히 대적할만한 사이즈였다. 가슴이 큰 유라가 여자친구가 된다면 나쁘지 않을 것 같았다.
이상형이랄 게 딱히 없다고 생각했는데 아니었다. 나는 가슴이 커다란 여자가 좋았다. 보기에도 좋고 촉감도 좋은 데다 ‘바나나파티’를 할 때도 큰 기쁨을 줄 것이니까.
고마움을 호감으로 바꾸는 촉매가 필요했다. 휴대폰을 켜니 부재중 통화가 세 통이나 와 있었다. 모두 강호의 전화였다. 나는 부재중 통화 알림을 지우고 유일하게 아는 동년배 여자에게 카톡을 보냈다.
‘늦은 시간에 미안. 혹시 자?’
‘미싱질하다가 전 남친인 줄 알고 설렜잖아. 너 다시는 나한테 자니라고 카톡 보내지 마. 죽여버릴지도 몰라. 근데 왜?’
나는 사과하고 용건을 말했다. 어찌어찌해서 여자가 자취방에서 자게 됐는데 내일 아침에 챙겨주고 싶다. 뭘 하면 되겠는가.
‘숙취해소제랑 양말. 어제 입은 속옷 입기도 찝찝한데 양말까지 또 신으면 최악.’
무슨 일이 있었는지 캐물을 줄 알았는데 혜진은 담담하게 답장을 보냈다.
알람을 6시로 맞췄다. 일어나서 편의점으로 가 숙취해소제와 양말을 산 다음 가벼운 아침을 준비하자. 이 정도면 약발 잘 드는 촉매가 될 것이다. 심호흡하며 빨리 잠들려고 노력했다. 하지만 문틈 사이로 들리는 유라의 숨소리 때문에 도무지 잠들 수가 없었다. 참으로 긴 밤이었다.


휴대폰이 울리기도 전에 수학여행을 가는 초등학생처럼 일찍 눈을 떴다. 유라는 여전히 숨소리를 내며 자고 있었다. 최대한 조용히 옥탑방 문을 열고 나갔다. 어젯밤에 격렬한 운동을 하고 잠도 불편하게 자서 온몸이 찌뿌둥했다. 하지만 육체의 고통은 나를 막지 못 했다. 건물 밖을 나가자마자 편의점으로 달려갔다.
숙취 때문에 밥은 먹기 힘들 테니까 스크램블을 하는 것이 좋겠다고 생각하며 옥탑방으로 돌아왔다. 이불과 베개를 치우고 프라이팬을 꺼내는데 방 안에서 소리가 들렸다. 익숙한 소리였다. 나도 과음하고 난 뒤 저런 소리를 화장실에서 내고는 하니까. 불안에 휩싸인 나는 방을 향해 고개를 돌렸다.
유라는 매트리스에 토하고 있었다. 아주 처절하게.
손바닥과 무릎을 매트리스에 받치고 엎드려있는 유라의 모습은, 같은 과 동기이자 여자인 사람에게 이런 표현을 쓰기는 싫지만, 개 같았다. 아파서 낑낑거리는 개.
“우으윽.”
유라는 애처롭게 신음했다. 지금 그녀가 어떤 상태인지 바로 알 수 있었다. 일련의 과정은 다음과 같다. 먼저 속이 메슥거려서 잠에서 깨면 갑자기 배에 힘이 들어간다. 그리고 어제 먹은 음식과 위액이 위로 역류하기 시작한다. 이때 평소에는 잊고 지내던 내부 장기의 존재를 강렬하게 인식하게 된다. 몸 안에 있어야 하는 것들이 장기를 타고 올라오면서 타들어 가는 듯한 고통이 느껴지기 때문이다. 고통이 가슴까지 닿았다면 조금만 버티면 된다. 곧 고통은 목으로 옮겨간다. 마지막으로─
“우웨에엑!”
유라는 어제 술만 마셔 댔는지 입 밖으로 투명한 액체만 나왔다. 뱉은 양이 적어서 치우기는 편하겠다고 생각했지만 기대는 순식간에 무너졌다. 그녀는 매트리스에 어느 정도 토한 다음, 다시 최초의 과정으로 돌아갔다.
처음으로 여자에 대해 구체적으로 알게 되는 것은 신체 일부분일 거라고 추측했었다. 남자와 다르게 튀어나온 가슴이라든지 의학적으로 ‘질’이라고 명명된 여성의 생식 통로라든지 말이다. 하지만 현실은 냉혹했다. 내가 알게 된 것은 여자도 남자와 똑같이 토한다는 사실이었다. 알고 있었지만 여러 가지 의미에서 받아들이기 힘든 현실을 목도한 나는 멍하니 유라를 지켜봤다. 그녀는 여전히 기세 좋게 토하고 있었다.
먼 훗날 사랑이라는 단어에 풋내를 맡는 나이가 돼서도 이때를 떠올리면 웃음이 난다. 내 첫사랑은 벚꽃 잎이 살랑거리며 떨어지는 거리에서 귀밑머리를 정리하는 모습이 아니라 침대에서 고통스럽게 토하는 모습으로 다가왔다. 그 강렬한 인상을 어떻게 잊겠는가.
물론 긴 시간이 지났기에 재밌는 경험으로 기억할 뿐이다. 나이를 먹고서 안 건데 좋으면 추억이고 엿 같으면 경험이다. 스무 살밖에 안 됐던 당시의 나는 눈 앞에 펼쳐진 광경을 보고 패닉 상태에 빠졌다.
휴대폰이 진동했다. 강호의 카톡이었다.
‘야. 어제 뭐야. 전화 왜 안 받았어? 유라가 뭐? 어떻게 된 건데. 쓰러진 사람이 유라였어?’
답장을 보내지 않고 휴대폰을 주머니에 넣었다. 토를 하고 배에 힘이 들어가는 연속된 과정이 드디어 끝났다. 유라는 천천히 몸을 올렸다. 우리는 아무 말도 하지 않고 서로를 봤다. 그녀가 어떤 생각을 하는지 고민할 틈 따위는 없었다. 나는 그녀의 입에 묻은 액체의 흔적과 흠뻑 젖은 매트리스를 보느라 바빴다.
“어…. 경록아.”
유라는 특유의 멍한 표정을 지으며 말했다.
“씨발.”
화나서 욕을 한 것이 아니었다. 현재 상황을 어떻게 받아들이고 행동해야 할지 알 수 없어서 나도 모르게 욕이 나왔다. 감당하기 힘든 역경이 닥치면 자연스럽게 욕이 나오지 않는가. 술을 많이 마신 다음 날에는 실수할 수 있다는 것은 나도 잘 알았다.
“….”
욕을 들은 유라의 눈동자가 지진이라도 난 것처럼 흔들렸다. 나는 순진한 그녀에게 무슨 짓을 해버린 걸까.
“미, 미안. 정말 미안해.”
유라는 고개를 숙이며 몇 번이나 숙여 사과했다.
‘괜찮아. 실수 할 수도 있지. 일단 씻어야겠다. 화장실 저기 있으니까 씻으러 가.’라고 말하고 싶었지만 목소리가 나오지 않았다. 그래서 손가락으로 화장실을 가리켰다. 유라는 당황한 표정을 짓다가 이내 알아들었는지 화장실로 갔다. 문턱에 서 있는 내 옆으로 그녀가 스쳐 지나갈 때 냄새를 맡지 않으려고 숨을 멈췄다.
조심스럽게 침대맡으로 다가갔다. 많이 젖기는 했어도 구토물에 소화가 덜 된 음식물 찌꺼기는 거의 없었다. 이 정도면 커버만 빨면 해결되지 않을까. 나는 옷장에서 티셔츠와 야구잠바를 꺼낸 다음 아까 사 온 양말까지 챙겨서 화장실 앞에 뒀다. 그냥 던져두면 유라가 이해하지 못 할 수도 있으니까 ‘찝찝하면 이거 입어.’라고 쓸 포스트잇도 가지고 왔다.
포스트잇에 욕한 거 미안하다는 말도 써야 할까. 사과하면 화가 나서 욕했다고 착각해서 일이 더 꼬여버리면 어떡하지. 길더라도 솔직하게 써야겠다. 나는 너에게 전혀 화나지 않았지만 욕을 한 것은 너무 당황해서 그랬다. 악감정이 전혀 없고 현 상황을 잘 이해한다. 그래. 이런 식으로 쓰는 게 좋겠다.
화장실 문안에서 들리던 물 떨어지는 소리가 멈췄다. 갈팡질팡하다 주어진 시간을 다 써버렸다. 결국 나는 밖으로 나가 담배를 피웠다. 이미 유라와 어떻게 잘해보겠다는 계획은 물 건너간 지 오래였다. 안 그래도 숙취 때문에 아픈데 욕이나 하는 남자와 누가 연애를 하겠는가. 담배는 금방 짧아졌다. 그래서 담배를 또 꺼내 피웠다. 오늘따라 담배가 달았다. 시간이 멈춰 이토록 달콤한 담배를 영원히 피웠으면 좋겠다고 생각했다.
“경록아.”
등 뒤에서 유라의 목소리가 들렸다. 뒤돌아보자 내가 준 옷을 입고 있는 그녀가 눈도 못 마주치고 서 있었다.
“미안한데 옷 담을 종이가방 같은 거 있어?”
“어? 어. 잠시만.”
담배를 끄고 옥탑방으로 들어가 싱크대 밑에 있는 서랍에 있는 종이가방을 꺼낸 뒤 다시 옥상으로 나갔다.
“여기.”
“고마워. 아니, 미안해. 그게… 고맙고 미안해.”
유라는 종이가방에 옷을 넣었다.
“어제 기억은 나?”
“어렴풋이만.”
유라는 잠깐 망설이다가 입을 열었다.
“나 때문에 더러워진 거 꼭 변상할게. 학교에서 보자.”
뭐라고 대답하기도 전에 유라는 계단 밑으로 내려갔다.
건물 입구가 있는 쪽으로 가 난간을 붙잡았다. 하늘은 구름 하나 없이 맑고 푸르렀다. 아침에 겪은 사건만 없었다면 기분 좋게 하루를 시작할만한 날씨였다. 건물 밖으로 나온 유라가 보였다. 그녀는 하늘을 한번 올려본 다음 도망치듯 모텔촌을 벗어났다. 나는 한숨을 쉰 다음 퀴퀴한 냄새가 나는 듯한 옥탑방으로 돌아갔다.
침대 위에 내팽개쳐진 이불에 유라의 흔적이 남았는지 확인했다. 운 좋게도 구토물은 침대 커버에만 묻었다. 음식물 찌꺼기를 휴지로 치우고 지퍼를 열어 침대에서 커버를 분리했다. 매트릭스에 축축한 자국이 동그랗게 남아있었다. 본능적으로 코를 갖다 대 냄새를 맡았다. 악취까지는 아니지만 찜찜한 기분이 들게 하는 고약한 냄새가 났다. 물티슈를 꺼내 매트릭스를 박박 문질렀다.
“씨발.”
또 욕이 나왔다. 구토의 분자구조가 어떻게 되어있는지 몰라도 물티슈로는 아무리 닦아도 흔적은 지워지지 않을 것이다. 무려 고등 교육을 받는 놈이 할 짓이 아니었다. 유라에게 욕을 하고 나서부터 몸이 고장 난 것만 같았다. 구토를 물티슈로 닦으면 안 된다고 머리로는 알아도 손은 제멋대로 움직였다. 결국 구토의 흔적은 연해졌지만 더 넓어졌다. 섬유 탈취제를 마구 뿌리고 매트리스를 뒤집었다. 내가 할 수 있는 최선이었다.
커버를 들고 화장실로 갔다. 샤워기를 들어 커버에 물을 뿌렸다. 세탁비누를 커버에 비볐다. 세탁하는 중에 새삼 어머니의 은혜가 떠올랐다. 20년을 살면서 어머니의 손을 얼마나 빌렸던가. 그 모든 행동이 ‘대가를 바라지 않는 은혜’였던 모양이다. 나는 세탁을 하면서 유라와 깊은 관계를 맺지 못 할 것이라는 직감이 들었다. 지금 이 짓을 하는 게 무척이나 짜증 났고 어떻게든 유라에게 대가를 받아야겠다는 생각이 들었기 때문이다.
손세탁을 끝내고 침대 커버를 세탁기에 넣었다. 어느덧 시간은 9시가 넘었다. 학교에 가려면 슬슬 씻어야 했지만 고된 노동 덕분에 배가 고팠다. 나는 냄비에 물을 채우고 라면을 끓였다. 스크램블을 하려고 산 계란은 라면에 풀었다.

*
“고기 탄다. 유경록! 고기 탄다니까!”
두 테이블 떨어져 있는 유라의 뒤통수를 보고 있는데 옆에 앉아있는 강호가 소리쳤다.
“미안.”
허겁지겁 집게를 들고 까맣게 탄 삼겹살을 불판 끝부분으로 옮겼다.
“여태 잘 굽더니 무슨 생각을 한 거야?”
강호는 내가 지켜보던 쪽을 쓱 보고서 웃음을 지었다. 유라를 보고 있었다는 것을 눈치챈 것 같았다. 그 예민한 감각을 홍대에 갔을 때 사용했다면 참 좋았을 텐데.
사흘 전 구토의 흔적을 치우고 학교에 가자 난리가 났었다. 혜진의 조언을 듣기 전까지 학과 생활을 제대로 하지 않아서 몰랐는데, 한유라는 과에서 성별 불문하고 인기가 많았다. 약간 멍해 보이면서도 과 대표 역할을 착실히 수행하는 모습이 매력적이었으니 그럴 법도 했다. 친하지 않은 나조차도 그녀에게 호의적이지 않았던가. 강의실에 도착하자 동기들은 어제 무슨 일이 있었는지 꼬치꼬치 캐물었다. 심지어 나와 말 한 번 섞은 적 없는 남자 동기 한 명이 적대적인 눈초리를 하고 어제 있었던 일을 자세히 말해달라고 부탁하기도 했다. 사실대로 다 말하는 것은 유라에 대한 예의가 아니니 술 취해 쓰러진 모습을 발견하고 걱정돼서 단톡방에 톡을 남겼다고 대충 둘러댔다. 자칫하면 과에서 헛소문이 돌지 않을까 걱정했으나, 염려와는 달리 세 시간짜리 강의가 끝나자 어제 내가 유라를 택시에 태워 집에 보내줬다는 소문이 돌았다. 학교에 오지 않은 유라가 수를 쓴 모양이었다. 나로서는 현장에 오지 않고도 소문을 내는 방법이 무엇인지 감도 잡히지 않았다.
고작 사흘밖에 지나지 않았지만 동기들은 예전처럼 나에게 무관심해졌다. 나와 유라 사이에 사건이 있었다는 것을 완전히 잊은 듯했다. 지금 옆에서 은밀한 비밀을 공유하는 듯한 미소를 짓는 강호만 빼면.
“너 설마─”
강호가 헛소리하기 전에 말을 돌려야 했다.
“─집에 가스 밸브 열고 온 것 같아서 걱정돼.”
같은 테이블에 앉아 있는 동기들이 피식 웃었다. 나와 강호만 빼면 전부 여자여서 웃음소리가 다채로웠다. 저 여자 동기 세 명의 이름도 몰랐지만 강호가 나를 보고 고기를 잘 굽는다고 떠벌리는 바람에 어쩌다 동석하게 됐다.
“궁금한 게 있는데 여자들은 역시 근육질인 남자가 좋지?”
강호의 쓸데없는 관심은 내가 아니라 여자 동기에게 가야 한다. 나는 앞접시가 빈 동기1에게 고기를 주며 물었다. 화장을 거의 하지 않아서 꼬마처럼 보이는 그녀는 눈만 끔뻑거리고 대답을 하지 않았다.
“그럼. 마른 것보다 근육질인 게 좋지. 어깨 넓은 남자가 얼마나 매력적인데.”
다행히 볼살이 통통한 동기3이 대화를 받아줬다. 속으로 쾌재를 부르며 강호를 바라봤다.
“너는 좋겠다. 나는 언제 너처럼 되냐.”
“뭐야? 뭐야? 강호 운동해? 하긴 덩치가 그냥 만들어지진 않았겠지.”
동기3이 호들갑을 떨며 강호를 보고 웃었다. 강호는 괜히 겸손을 떨었다.
“자랑할 만큼은 아니야.”
“우와. 나 만져 봐도 돼?”
강호는 신나서 자신의 근육을 은근히 어필하며 여자 동기들과 떠들었다. 대화가 그칠 무렵 동기들에게 술을 따라주며 각자의 연애에 관해 물었다. 술이 적당히 들어가서 이야기는 그치지 않았다. 강호는 나에 대한 관심을 끊고 여자 동기와 대화 하느라 바빴다.
남자가 과반수인 우리 과에서 여자 세 명과 앉을 기회는 드물었다. 학기 초에 여자 동기들과 친해지지 못 한 나는 이 기회를 잘 잡아야 했다. 얼굴을 자주 보는 동기라면 잘나지 않은 나라도 정으로 좋아해 줄지도 모르니까. 그래서 이 상황이 안타까웠다. 막상 기회가 왔는데도 유라에게 정신이 팔려서 떨떠름하게 고기만 구울 뿐이라니.
아버지가 내 모습을 본다면 무슨 말씀을 하실까 궁금했다. 교육에 있어서만큼은 철저한 방임주의였던 아버지가 유일하게 강요했던 것이 하나 있었다. 바로 고기 굽기였다. 고기를 잘 구우면 여자를 만나기 용이하다는 이유로 나는 중학생 때부터 철저한 고기 굽기 교육을 받았다. 아버지는 오랜 교육 끝에 제대로 된 성과를 냈다고 칭찬해줄까 아니면 목적을 잊고 수단만 실행한다고 한숨을 쉴까.
“담배 좀 피우고 올게.”
식사를 끝마치고 본격적으로 술을 마시는 때가 오자 나는 집게를 두고 일어섰다. 문으로 직진하지 않고 일부러 빙 돌아가 유라를 봤다. 그녀는 나와 눈을 마주쳤지만 아무것도 모르는 순수한 아이 같은 표정을 지으며 소주를 마셨다. 사고를 쳤으면 술을 마실 게 아니라 배상을 해야 하는 것 아닌가. 나는 그녀가 괘씸했다.
밖으로 나가 담배를 물었다. 유라는 사흘째 나를 무시하고 있다. 처음에는 부끄러워서 그럴 수 있다고 생각했다. 하지만 무려 사흘이 지났다. 나는 그간 은근한 구토 냄새를 맡으며 잠들어야 했다. 인터넷으로 찾아보니 매트릭스 세탁하는데 20만 원이 들었다. 물티슈로 닦은 내 잘못도 있으니까 20만 원 전부 지불하지는 않더라도 원인 제공자인 유라가 15만 원 정도는 책임져야 한다. 게다가 빌려준 옷도 돌려받지 못 했다. 입으라고 준 야구점퍼는 아끼는 옷이었다. 어떻게든 직접 따지려고 했지만, 그녀 곁에는 늘 동기들이 있어서 따로 말을 꺼내기가 힘들었다. 결국 카톡으로 배상을 요구하는 장문의 메시지를 보냈다. 이틀이 지났는데도 그녀는 확인조차 하지 않았다. 고의로 무시하는 것이 분명했다.
오늘 결판 지어야겠다. 유라가 어떤 식으로 나오든 매트릭스 세탁비와 빌려준 옷을 요구하리라. 그래. 들어가서 남자답게 말하자. 욕한 것은 미안하지만 그렇다고 네가 이렇게 뻔뻔하게 나오면 안 된다고.
마지막으로 담배 한 모금을 깊게 빨아들이고 고깃집 안으로 들어가려고 하는데 옆에서 남자가 말을 걸었다.
“라이터 빌릴 수 있을까요?”
남자는 나와 전공 수업 하나를 같이 듣는 사람이었다. 나이가 많아 보이고 유독 눈동자가 또렷해서 기억에 남아있었다.
“여기요.”
그는 언뜻 보면 평범했다. 키가 큰 것도 아니었고 얼굴이 잘생긴 편도 아니었다. 복장도 흰색 셔츠와 청바지를 입고 있어서 촌스러웠다. 하지만 묘하게 친숙했다. 어디를 콕 집어서 근거로 제시를 할 수 없었지만 눈의 위치라던가 코의 높이 같은 얼굴 구성 요소가 보는 사람에게 안정감을 주는 것 같았다.
담배를 털고 고깃집으로 돌아갔다. 내가 앉았던 테이블은 텅 비어있었다. 동기 1, 2, 3은 입담 좋은 남자 동기가 있는 곳에 앉아 놀고 있었다. 동기1은 자기 친구들보다 웃음이 나오는 속도가 약간 느렸는데 아무래도 옆에서 웃으면 따라 웃는 것 같았다. 고기를 구워줄 때도 2와 3은 비교적 친해 보였는데 1은 친구들 사이에서 맴도는 듯한 인상을 받았다.
대학생이 되어 여자와 접촉하면서 깨달은 게 있다. 대다수의 여자는 동성 친구로 그룹을 만들고 유지하는 것을 남자보다 더 집착했다. 단체 생활을 하게 된 여자는 어떻게든 밥을 먹고 술을 마시고 화장실을 함께 갈 친구를 모은다. (다른 건 다 그렇다 쳐도 화장실을 함께 가는 것은 도저히 이해할 수 없었다) 그룹이 완성되면 여자는 다른 무리에 배타적인 태도를 취한다. 내가 보기에는 다른 무리를 배척함으로써 그룹 구성원끼리 결속을 느끼는 것 같다. 어쨌든 여자는 완성된 그룹에 헌신한다. 자신과 맞지 않아도 기호와 취향을 포기하면서까지 무리에 있으려고 애쓴다. 저기 억지로 웃고 있는 동기1처럼. 뭐 남자라고 마음에 안 맞는 친구와 억지로 함께 지내는 사람이 없는 것은 아니지만 여자는 정도가 심했다.
“뺀질이. 맨날 형님 술 한잔하셔야죠. 하셔야죠. 하면서 연락 한 번도 안 하더라?”
“아이고. 후배가 경황이 없어서 그렇게 됐습니다. 지금이라도 마시게 됐으니까 다행이죠. 한잔하시죠.”
“하여튼 저거 뺀질이라니까.”
강호는 복학생 테이블에 잡혀서 술을 마시고 있었다. 애잔한 눈빛으로 강호가 나에게 도움을 요청했지만 나는 씨익 웃으며 재빨리 남아있던 고기를 불판에 올렸다.
“왜 혼자 있어? 와서 같이 마시자.”
강호가 나를 바라보는 것을 알아챈 복학생 선배 한 명이 말을 걸었다.
“제가 아직 밥을 다 못 먹어서요. 이거 먹고 바로 갈게요.”
굽기만 하느라 제대로 못 먹은 것은 사실이었으나 따로 더 구워서 먹을 만큼 못 먹지도 않았다. 친하지 않은 선배들과 함께 술 마시기가 불편하기도 했고 나를 고생시킨 강호에게 가벼운 벌을 주고 싶어서 고기를 구웠다.
유라에게 시선을 돌렸다. 어떤 선배가 잔에 소주를 채웠고 그녀는 그만 부으라며 양손을 앙증맞게 흔들었다. 지금 그녀가 있는 테이블로 가 따로 말을 건다면 터무니없는 소문이 날 것 같아 머뭇거려졌다. 사람들 입에서 오르내리는 게 얼마나 불편한 일인지는 그녀가 토한 날에 실컷 겪었다. 어쩌면 오늘도 유라에게 아무 말도 못 할 것 같다는 불안한 예감이 들었다.
삼겹살이 불판 위에서 익는 소리가 들렸다. 혼자 소주를 들이켜고 삼겹살을 반대로 뒤집었다. 고기 위로 하얀 연기가 올라왔다. 식욕을 자극하는 냄새를 맡자 가슴 속에 움츠렸던 감정이 스멀스멀 기어 올라왔다. 억지로 부탁을 받은 것도 아니고 내가 잘 보이고 싶어서 고기를 구웠지만, 담배를 피우는 짧은 시간에 자기네들은 다 먹었다고 자리를 뜬 동기 1, 2, 3이 얄미웠다. 강호야 선배가 부르니까 불가항력으로 테이블을 옮겼을 테지만 친구가 고기 굽느라 제대로 못 먹었다고 거절했다면 좋았을 텐데.
삼삼오오 모인 테이블은 수다와 술 게임으로 시끄러웠다. 하지만 나는 혼자 앉아 묵묵하게 고기를 구웠다. 지금 내가 느끼는 감정이 정확하게 무엇인지 알 수 없었다. 소외감은 아니었다. 군중 속에 혼자 앉아있는 지금이 아까보다 훨씬 편안했으니까. 나로서는 사람과 만나 관계를 맺는 일은 무척 성가셨다. 혹시 내가 정신적 자위를 하고 있나 싶어 모두 바나나파티를 즐긴다는 것을 깨달았을 때 느꼈던 소외감을 회상했다. …소외감은 확실히 아니었다.
고민 끝에 나는 가설을 조심스럽게 제시했다. ‘내가 삐친 것은 아닐까.’ 20년을 살면서 한 번도 삐친 적이 없기에 당혹스러웠다. 마음 같아서는 당장 부정하고 싶었지만 삐쳤다고 생각하자 모든 게 들어맞았다.
나는 여태까지 타인에게 기대해본 적이 없었다. 관계를 맺는 것도 귀찮은데 ‘더 적극적인 행동’을 어떻게 하겠는가. 그런데 바나나파티를 하기 위해서는 타인이 필요했다. 어쩔 수 없이 타인의 곁으로 비집고 들어가려 애쓰다 나는 대가를 바라는 선의를 제공해버렸다. 처음으로 타인에게 대가를 바라는 은혜를 제공했으니 삐친 것도 이상할 일이 아니다. 나는 고기를 구워주는 대신 나를 챙겨주길 바란 것이다.
유라에게 배신감을 느낀 것도 같은 맥락이다. 내가 화가 난 것은 그녀가 옷을 안 돌려주고 매트리스를 변상하지 않아서가 아니었다. 진짜 이유는 만취한 그녀를 힘들게 집으로 데려가 쉬게 한 선의의 대가를 아직 받지 못 해서였다.
그런데 나는 유라에게 무엇을 원해서 선의를 제공했을까. 가끔 학교에서 마주치기만 하는 그녀에게 받을 것이 뭐가 있다고. 커다란 젖가슴은 아니다. 선의를 제공한 후에야 그녀의 가슴이 크다는 것을 알았으니까. 존재를 몰랐던 가슴을 대가로 원할 수는 없다. 유라가 바나나파티를 할 여자친구가 되어주길 바란 것도 아니다. 유라를 눕혀놓은 다음에야 여자친구가 될지도 모른다고 생각하지 않았던가. 나는 무엇을 원하길래 유라를 보고 지나치지 못 했을까. 다른 사람이었다면 경찰에 전화하고 말았을 텐데. 생각하면 할수록 미스터리였다.
“형!”
잘 익은 고기를 씹으며 바라는 대가에 대해 고민하고 있는데 학회장인 신명근이 앞으로 달려갔다. 학회장은 아까 담배를 함께 피웠던 남자에게 가서 고개 숙여 인사했다. 학회장과 남자는 하필 내가 있는 자리 근처에서 대화했다.
“8시 반이면 끝날 거라고 하더니?”
남자는 눈을 동그랗게 뜨고 시끄러운 고깃집을 둘러봤다.
“네? 9시 반이라고 보냈는데….”
남자는 휴대폰을 꺼내 보더니 얼굴을 찌푸렸다.
“잘못 봤네. 요즘 정신이 없어. 나랑은 다음에 마시자.”
“형. 기다린다고 저녁 안 드셨죠? 고기라도 좀 먹고 가세요.”
“됐어. 학회비도 안 냈고 애들 나 있으면 불편해한다.”
“학회비는 무슨. 형 일하실 때 과에 돈 많이 기부하셨잖아요. 형님 회비는 제가 낼 테니까 같이 식사하고 가요.”
학회장은 고개를 두리번거리다가 나와 눈이 마주쳤다. 밖으로 나가려는 남자의 팔을 붙잡은 학회장은 내가 앉아 있는 테이블까지 다가왔다.
“뭐야? 너는 왜 혼자 그러고 있어?”
학회장이 물었다.
“늦게 왔더니 고기 올려놓고 아무도 없더라고요. 아까워서 혼자서라도 먹으려고요.”
학회장이 나를 불쌍한 눈빛으로 보길래 적당히 거짓말했다.
“하여튼 애들이 아낄 줄을 몰라. 다 먹고 동기들 있는 테이블 가서 앉아. 꼭.”
“그리고 너는 나 놓고 너 먹던 테이블 가서 앉아. 꼭.”
남자는 자신을 붙잡고 있던 학회장의 손을 떼며 말했다.
“인수 형. 저 13학번 동기들이랑 같이 앉아 있어요. 형도 한 번은 본 애들이라 괜찮아요.”
“13학번 중에 친한 사람이 너밖에 없어. 다른 애들 불편해할 거야.”
“안 먹고 가면 저 형 앞으로 안 봅니다.”
명근과 인수는 옥신각신했다.
“그래. 밥은 먹고 갈게. 여기 사람 없으니까 이분이랑 같이 먹고 가면 되겠네. 너랑은 다음에 한잔하자. 여기 앉아도 괜찮을까요?”
남자가 물었다.
내가 아는 선배 중에 나이가 가장 많은 사람이 명근인데 그가 형이라고 부르는 사람의 요구를 거절할 수는 없었다.
“네.”
명근은 뭐라 말하려다 남자 얼굴을 보고 한숨 쉬었다.
“하여튼 고집은. 저야 형이 마시자면 언제나 시간 내죠. 힘드신 거 아는데 그래도 연락 좀 받아주세요.”
“그래. 미안.”
“그럼 맛있게 드시고 가세요. 연락드릴게요.”
명근은 내 마음을 읽기라도 했는지 옆에 앉아 어깨를 토닥이며 말했다.
“정말 착하고 똑똑한 형이야. 공부도 잘하고. 창업하셔서 그렇지 학교 다닐 때는 수재 소리 들었다니까. 밥 먹으면서 이야기하면 많은 도움 될 거야. 형. 잠깐만요.”
명근은 술잔과 앞접시를 가지고 와 테이블에 놓았다.
“다음에 봬요. 형.”
“그래. 학회장 한다고 명근이 네가 고생이 많아. 다음에 꼭 보자.”
학회장은 형은 깍듯하게 인사하고 자리로 돌아갔다. 남자는 학회장이 자리를 돌아간 것을 보더니 내려놓은 짐을 챙겼다.
“불편하게 해서 미안해요. 어서 가서 재밌게 노세요.”
“정말 괜찮아요. 저녁 안 드셨으면 같이 먹어요. 구태여 외로움을 더할 필요는 없잖아요.”
어울리지 않게 오지랖을 부렸다는 것을 깨닫고 놀랐다. 무의식중에 혼자서 고기를 굽고 있는 나와 갈 곳 없는 선배를 동일시한 것일까. 언제부터인가 나는 나답지 않은 행동만 해댔다.
“외로움을 더 해요?”
남자는 피식 웃으며 자리에 앉았다.
“우리 과에 안 맞게 시적이네요. 그럼 밥만 먹고 갈게요. 제 이름은 김인수에요. 09학번이고요.”
김인수가 재수하지 않고 바로 대학에 왔다면 나보다 딱 10살이 많다. 내가 초등학교 3학년일 때 인수는 소주를 마시고 있었다는 말이다.
“저는 유경록이요. 신입생이요.”
인수는 쓴웃음을 지었다.
“19학번…. 딱 10년 차이네.”
우리는 시끄러운 고깃집에서 유일하게 대화를 하지 않는 사람들이었다. 할 말이 없는 나는 인수의 앞접시에 고기를 몇 점 올렸다.
“식사하세요. 밥이랑 된장 시킬까요?”
“고마워요. 알아서 할게요. 집게랑 가위 주세요.”
“이왕 잡은 김에 제가 구울게요.”
인수 역시 대화를 주도하는 스타일은 아닌지 어색하게 있었다. 그는 무슨 말을 꺼내려고 하다 그만두고 고기를 입에 넣었다.
“고기 잘 구우시네요.”
“아버지가 여자 꼬시려면 고기를 잘 구워야 한다고 엄격하게 가르치셨거든요.”
“네?”
인수는 작게 쿡쿡거리며 웃었다.
“술 드실래요?”
인수는 잔을 들었다. 나는 두 손으로 소주병을 잡고 술을 따랐다. 내가 두 손을 쓰자 인수도 잔 밑에 왼손을 깔았다.
“제가 학번 낮은데 말 편하게 하세요.”
“그래도 괜찮을까요?”
“그럼요.”
나와 인수는 잔을 부딪쳤다.
“아버지가 여자 꼬시려고 고기 굽는 법을 가르쳤다고 한 거 진짜야?”
고개를 끄덕이며 아버지의 교육이 어땠는지 말했다. 인수는 내 말을 듣고 피식 웃었다.
“아버지가 현명하시다. 옳은 말이야. 근데 어렵게 배워놓고 나랑 있어서 어떡해.”
“여자친구 만들려고 노력하고 있는데 고기 굽는 것만으로 여자친구 만들기 어렵더라고요. 이럴 때라도 써야죠.”
“나도 스무 살에 그랬어. 여자친구 사귀려고 온갖 일을 다 했는데. 지금 생각해보면 그때는 어깨에 힘이 너무 들어가 있었어. 힘이 들어가면 잘할 수 있는 일도 실수하거든. 너는 어떤 것 같아?”
인수는 내 잔에 소주를 따르고 말했다.
“저도 어깨에 힘이 들어간 쪽이에요.”
“그래도 의욕이 있는 쪽이 더 좋아. 경록이는 깔끔하게 생겨서 여자친구 금방 사귈 거 같은데. 감성적이기도 하고. 외로움을 더 할 필요가 없다라. 맞으면서도 틀린 것 같아서 곱씹게 되네.”
인수는 반짝이는 눈으로 나를 보며 말했다.
“경록아. 한잔할까?”
우리는 잔을 부딪쳤다.
“중간고사는 어땠어? 대학 와서 처음 친 시험.”
“다른 건 그럭저럭했는데. 일반 생물학 망했어요. 1학년도 이러는데 2학년 때 어떡할지 걱정돼요.”
“생화학 쪽으로만 안 나가면 문제는 없을 건데. 그래도 일단 신입생이니까 포기하지 말고 계속해봐. 끝날 때까지 끝난 거 아니야. 성적표 나와야 결과를 아는 거니까.”
인수와 대화하는 것은 즐거워서 많은 대화가 오갔다. 특별히 재밌는 이야기는 없었으나 그의 눈빛과 대답에서 내 말을 경청하고 있다는 것이 느껴져서 말이 많아졌다. 대학교에 와서 많은 선배를 만났지만 이런 사람은 처음이었다. 아마 경험에서 나오는 관록인 듯했다.
“그래서 요즘은 그림 보는 데 빠졌다고? 왜?”
“네. 시간이 지나면서 가치가 변한다는 것은 별로지만, 그림에서 나타나는 감정을 보는 것만은 재밌어요. 많은 도움이 되기도 하고.”
나는 진실이면서 거짓인 말을 했다. 바르바가가 준 초능력 때문에 회화를 공부하다가 다른 기능을 발견해 더 즐기고 있다는 말은 할 수 없는 노릇이잖은가.
“도움이 된다고? ‘감정을 보는 게’ 어떤 도움이 된다는 뜻이야?”
“저는 감정이 무딘 편이라 극단적일 경우에만 마음의 동요를 느껴요. 그래서 남의 감정은 물론이고 제 감정도 제대로 파악하기 힘들 때가 많거든요. 근데 그림을 보니까 어렴풋이 알겠더라고요. 예를 들면 사람이 절망하는 것 같으면 뭉크의 절규를 떠올리는 거예요. 그럼 대충 파악이 돼요.”
말을 다 하고 나서 인수가 나를 이상한 놈이라고 생각하지 않을까 걱정이 됐다. 신나서 괜히 쓸데없는 말을 했다. 인수는 오른손으로 턱을 붙잡고 생각에 빠졌다.
“특이하긴 하지만 그럴 수 있을 것 같아. 눈이 나쁘면 안경을 쓰듯이 말이야. 너 착실하구나. 안경은 자기가 안 보이니까 쓰는 거지만, 감정 같은 경우에는 ‘난 원래 그런 놈이야’라고 뻔뻔하게 무시하는 사람이 많아. 세상에 또라이가 많은 이유지. 그런데 너는 굳이 안경을 만들고 있네. 대단해.”
과연 ‘색욕을 회화로 보는 능력’을 활용해 여자와 바나나파티를 하려고 그림 공부를 시작했다는 진실을 알아도 인수가 나를 착실한 사람이라고 평가할지 궁금했다.
“그런데 시간이 지나면서 가치가 변하는 게 별로라는 말은 동의 못 하겠다. 때로는 변하는─”
“─선배님들! 학우님들!”
멀리 떨어져 있는 테이블에 앉아 있던 유라가 벌떡 일어서서 큰소리로 외치는 바람에 인수가 입을 닫았다. 유라는 술에 꽤 취했는지 바보처럼 웃고 있었다.
“1학년 과 대표 한유라입니다! 술 마시다 갑자기 내기하고 싶어졌어요. 이 그릇에 소주가 있는데 제가 원샷 할 수 있다에 돈 거실 분 계세요? 저는 할 수 있다에 만 원 걸게요.”
유라는 스테인리스 대접을 들고 말했다. 주변에 있는 사람들은 술 취한 그녀를 보고 시시덕거렸다.
“못 한다에 천원!”
동기3이 외쳤다.
“그럼 도전하겠습니다! 도전!”
유라는 대접에 얼굴을 박고 소주를 마시기 시작했다. 저 정도 크기라면 소주 한 병은 거뜬히 들어갈 것 같았다. 길거리에서 정신을 잃고 쓰러진 적이 있는데도 폭음을 하는 그녀를 보자 눈이 찌푸려졌다. 인수도 보기 안 좋았는지 한숨을 푹 쉬었다.
“나는 네가 참 마음에 드는데 반대만 하네.”
“네?”
“구태여 외로움을 더 할 필요가 없다고 했지? 내 생각은 달라. 외로움을 더 할 때가 필요하기도 해. 너랑 술 마시면서 외로움을 뺀 건 좋았지만 역시 더 할 때도 필요해.”
인수는 내 어깨를 두드리며 웃었다. 많은 의미가 함축된 웃음이었다.
“생각보다 술을 많이 마셨네. 말이 막 나와. 슬슬 가야겠다. 기회 되면 또 보자. 경록아.”
테이블에는 나와 인수가 깨끗하게 비운 소주 다섯 병이 있었다. 집중해서 이야기하며 마시다 보니 이렇게 많이 마신 줄 미처 몰랐다.
“오늘 이야기 잘했어요. 같이 담배 피우고 가요.”
나와 인수는 밖으로 나가려고 출구로 향했다.
“다 마셨어요! 다 마셨다고!”
등 뒤로 유라가 소리치는 목소리가 들렸다. 기어코 그 많은 술을 다 마신 모양이었다.
나와 인수는 고깃집 밖으로 나와 담배를 물었다.
“꼰대 같긴 한데 그래도 내가 스무 살 때 들었다면 도움이 됐을 말이 있어. 감정이 어렵다는 너한테는 더 도움이 될 거 같은데 말해도 될까?”
인수가 담배를 피우며 조심스럽게 말했다.
“뭐길래 그래요?”
“지금까지 살면서 깨달은 건데 여자한테 뭔지 모를 어중간한 감정이 들면 그것도 사랑이야. 그러니까 어중간한 감정이 생기면 당황하지 말고 그 사람에게 다가가. 사랑이 사랑인 걸 알면 늦더라.”
아쉽게도 사랑뿐만 아니라 모든 감정이 어중간한 나에게 실효성 있는 조언은 아니었다. 하지만 인수가 진지한 표정을 지어서 말대꾸는 못 하고 고개를 끄덕였다.
인수와 헤어지고 편의점에서 숙취해소제를 샀다. 들어가서 술을 더 마셔야 할 텐데 벌써 술기운이 돌아서 걱정됐다. 편의점 앞에서 숙취해소제 뚜껑을 따며 아무 생각 없이 주변을 둘러봤다. 근래 내 머리에서 떠나지 않던 사람이 눈에 들어왔다. 편의점 옆 주차장에 유라가 있었다.
매트리스 변상 이야기를 꺼낼 때였다. 나는 벽에 기대있는 그녀에게 다가갔다. 가까이 가자 술 냄새가 물씬 났다.
“….”
유라는 뻔뻔하게 나를 응시하고도 아무 말이 없었다.
“유라야.”
“응.”
내가 이름을 부르고 그녀는 대답했을 뿐이었다. 단지 그뿐이었데 입이 막혔다. 늘 생글생글 웃고 있던 그녀가 무표정했다. 드넓은 설원에 홀로 핀 꽃보다 춥고 외로워 보였다. 여태껏 내가 봤던 모든 그림을 사용해도 지금 유라가 어떤 감정을 느끼는지 떠올릴 수 없었다. 확실한 것은 매트릭스를 변상하라는 말 따위를 할 타이밍이 아니라는 사실이었다.
나는 손에 들고 있던 숙취해소제를 건넸다.
“입 안 댔어. 너 마셔. 술 많이 마셨잖아.”
유라에게 선의를 제공했다. 나는 그녀에게 어떤 대가를 바라길래 계속 선의를 주는 걸까. 답을 찾기 위한 고민은 짧았다. 유라는 숙취해소제를 쭉 들이켜고 작은 목소리로 부탁을 했다.
“담배 하나만 줄래?”
말보루 레드 담뱃갑에서 담배 한 개비와 라이터를 꺼내 유라에게 줬다. 그녀는 담배를 물고 라이터를 켰지만 불이 붙지 않았다.
“빨아들여야지 담배에 불이 붙어.”
유라는 담배를 처음 피우는 모양이었다. 그녀는 눈을 끔뻑거리며 담배를 빨았다. 드디어 담배 끝에 불이 붙었다. 담배 연기를 깊게 빨아들인 유라는 이내 기침했다.
“독해.”
“독한 담배니까.”
유라는 여전히 무표정했다.
“너 특이하구나. 미안한데 나 혼자 있고 싶어. 머리가 어지러워서.
꺼지라는 뜻이었다. 적당히 가다가 멈춰서 유라를 힐끗 쳐다봤다. 그녀는 주저앉아 울고 있었다. 나는 멍하니 서서 주차장으로 들어오려는 자동차나 근처에 수상한 사람이 있는지 주의 깊게 살폈다. 그녀는 무릎을 위로 올리고 본격적으로 울기 시작했다.
유라에게 받고 싶어 하는 대가가 뭔지 몰라도, 그녀가 나의 선의를 알지 못 한다고 해도 허수아비처럼 서서 그녀를 지켰다. 아무리 싫은 사람이어도 사고를 겪게 내버려 둘 수는 없으니까.
씨발. 또 선의다. 평소의 내가 ‘누가 다치든 말든’ 신경이나 썼던가. 내가 왜 이러는지 싶어 유라와 관련된 실낱같은 기억을 되짚었다. 아무리 생각해도 내가 그녀에게 선의를 제공할 이유는 없었다.
차가운 바람이 얼굴을 때렸다. 4월 말의 밤바람은 아직 차가웠다. 유라는 바람이 불어도 계속 울기만 했고 나는 그녀가 울어도 계속 지켜보기만 했다.

*
“경록아! 유경록!”
대머리 교수가 학회 일 때문에 휴강해서 낮잠을 자고 있었는데 다급하게 내 이름을 부르는 여자 목소리가 들렸다. 일어나서 자물쇠를 풀고 문을 열자 유라와 모자를 쓴 남자 두 명이 서 있었다.
“저기 안으로 가면 침실 있거든요. 거기에 놓아주세요.”
유라가 말하자 남자 두 명은 문 크기를 대충 재더니 커다란 박스를 들고 안으로 들어왔다. 남자들은 거실에서 박스를 뜯었다. 안에는 새 매트리스가 들어있었다.
“나와서 잠깐만 기다려. 복잡하겠다.”
유라가 사람 좋게 웃으며 말했다. 저 미소를 보자 가면처럼 딱딱한 무표정을 목격한 밤이 현실이 아니라 꿈이 아니었을까 하는 의심이 들었다. 만취해서 술주정을 부렸을 뿐인데 내가 예민하게 받아들인 게 아니었을까.
“카톡을 몇 번이나 했는데 답장이 안 오더라고. 그래서 집에 와버렸어. 기분 상한 거 아니지? 얼굴이 어두운데….”
“낮잠 자고 있었거든. 잠이 덜 깼어.”
절실히 바라던 것이었지만 기분이 묘했다. 어제까지만 해도 학교에서 나를 무시하던 유라가 무슨 바람이 불었길래 새 매트릭스를 사서 여기까지 온 것일까.
“설치 다 했습니다. 전에 쓰시던 거 폐기해달라고 하셨죠?”
두 사람 중에 나이가 어려 보이는 남자가 고개를 내밀어 말했다.
“네. 부탁드릴게요.”
유라가 말했다.
남자들은 헌 매트리스를 가지고 옥상으로 나왔다. 유라는 여기저기 스크래치가 있는 낡은 장지갑에서 2만 원을 꺼내 젊은 남자의 사수로 보이는 중년 남자에게 내밀었다.
“고생하셨어요.”
“아이고. 안 주셔도 되는데…. 감사합니다.”
남자들은 매트리스를 양 끝을 잡고 밑으로 내려갔다.
유라는 몸을 나에게 돌려 내 눈을 똑바로 바라본 뒤 머리를 숙였다.
“미안. 더 빨리 변상했어야 했는데 부끄러워서 말을 꺼낼 수가 없었어. 정말 미안해.”
“괜찮아. 신경 안 쓰고 있었어.”
거짓말이 쉽게 나왔다. 성의껏 사과하는 사람을 두고 내가 어떤 고생을 하고 어떤 마음을 가졌었는지 말할 수 없었다. 그냥 이대로 끝내야 하는 문제였다.
“사과하고 싶어서 와인하고 안주 가지고 왔어.”
유라는 손에든 봉투를 내밀었다.
“미안하고 고마웠어. 그럼 안녕.”
유라가 뒤돌아섰다. 허리까지 내려오는 윤기 있는 머리카락이 햇빛을 받아 반짝였다. 머리카락은 파도처럼 찰랑거리며 나에게서 멀어졌다. 계단 밑으로 내려가는 순간 저 파도가 나에게 돌아오는 일은 없을 것이다. ‘아쉬웠다.’ 조금 더 저 파도를 곁에 두고 싶었다. 유라는 미스터리한 존재였다. 끊임없이 의문을 만들어 늘 잠잠하던 내 마음에 파문을 일으키는 미스터리. 바나나파티가 아니라면 여자에게 관심을 가질 이유가 없는데 유라만 보면 머리가 복잡해진다.
‘여자한테 뭔지 모를 어중간한 감정이 들면 그게 사랑이야.’
어째서인지 잊고 있던 인수의 충고가 불현듯 떠올랐다. 내가 유라에게 어중간한 감정이라도 들었던가. 감정이라고 하면 행복하거나 슬퍼야 할 텐데 나는 그러지 않았다. 그녀를 보면 생기는 것은 의문이었다. 그런데 타인에 대한 의문을 품은 적이 없는 나라면 그것도 감정이 아닐까. 생각은 정리되지 않았지만 우선 그녀의 이름을 불렀다.
“유라야!”
파도를 붙잡으려는 일은 어리석다고 생각했다. 애써봐야 손가락 틈 사이로 빠져나갈 것이 뻔하니까. 하지만 이미 내 팔은 유라를 향해 나아가고 있었다. 파도 안에 있는 어깨가 손안에 들어왔다. 그녀는 나를 향해 뒤돌았다. 커다란 가슴과 기다란 머리카락을 빼면 특별한 것 하나 없는 그녀가 나를 보자 깜짝 놀라 어깨를 잡은 손을 뗐다. 머리를 짜내 그럴듯한 말을 하려고 했지만 유감스럽게도 나는 순발력 있는 사람이 아니었다.
“나 혼자 밥도 못 먹는데 술을 어떻게 혼자 마셔? 게다가 와인은 처음 마셔서 어떻게 마시는지도 몰라. 정말 미안하면 같이 마시고 가.”
다행히 떨지는 않았지만 바보처럼 말해버렸다. 유라는 당황했는지 눈을 계속 깜빡였다.
“그러자. 잠깐 쉬고 있어. 먹을 거면 요리해서 먹자. 마트 갔다 올게.”
유라는 평상에 가방을 놔두고 밑으로 내려갔다. 한 번 던져본 말이었는데 그녀가 바로 수락하자 어안이 벙벙했다.
내가 왜 유라를 붙잡았는지 이해할 수 없었다. 정말 유라를 사랑하기라도 하는 걸까. 사랑이 무엇인지 모르기에 대답할 수 없었다. 어쨌든 한유라가 떠나는 것이 싫었다.
사십 분이 지났을 때 유라는 커다란 봉지를 들고 나타났다. 곧장 부엌으로 간 그녀는 손을 씻고 요리를 시작했다. 도와주겠다고 말했지만 그녀는 부엌이 좁아서 혼자 하는 것이 편하겠다고 하며 거절했다.
문이 열린 옥탑방에서 고기 굽는 냄새가 났다. 계란이나 스팸을 굽는 게 전부였던 프라이팬이 처음으로 제대로 된 일을 하고 있었다.
“요리라고 부르기에는 부끄럽네. 부엌이 낯설어서 잘 못 하겠더라. 남은 재료는 냉장고에 넣어났으니까 알아서 먹어.”
얼마 뒤 유라가 옥상으로 나왔다. 그녀의 말과 달리 그릇 위에 있는 음식은 결코 부끄러워할 것이 아니었다. 그릇 위에는 잘 구워진 소고기와 아스파라거스가 있었다.
평상에 앉은 유라는 와인오프너를 들었다. 와인오프너에 달린 칼날로 병 입구에 붙은 포장지를 떼어내고 스크루를 코르크에 꽂은 뒤 오프너 안에 있는 요철을 병 입구에 고정했다. 그녀는 ‘끙’하는 소리와 함께 코르크를 뽑았다. 코르크를 따는 과정을 수행하는 손놀림이 능숙해서 일종의 기술처럼 보였다.
“뭘 그렇게 집중해서 봐?”
“와인 따는 거 처음 봐서 신기해서.”
“…아. 그럼 퉁이네. 나도 네가 준 담배로 처음 피워봤으니까. 처음이면 잔도 그럴듯한 걸로 마시면 좋을 텐데.”
유라는 와인을 마시기에는 어울리지 않는 투박한 머그잔에 와인을 따랐다.
“그래도 맛있는 와인이니까 나쁘지는 않을 거야. 건배하자.”
유라와 나는 머그잔으로 건배했다. 와인은 달기도 하고 살짝 맵기도 한 복잡한 향기가 났고 풍미가 진해서 입안이 즐거웠다. 술이라고는 소주와 맥주밖에 마신 적이 없는 나였지만 이 와인이 맛있다는 것은 확실했다. 와인 이름이 궁금해서 병을 살폈다. 성이 그려진 라벨에는 이름이 적혀있었지만 프랑스어로 추정되는 언어가 쓰여 있어서 읽지 못 했다.
“어때? 맛있어?”
“어. 정말 맛있어.”
여자와 단둘이 술을 마시는 것이 처음이라 조금 긴장했는데(내 눈에 혜진은 여자가 아니라 제3의 성이었다) 노을이 붉게 물든 하늘을 보며 평상에 앉아 와인을 마시자 마음이 편안했다.
“그러고 보니까 경록이 너 입학했을 때랑 지금이랑 많이 달라진 것 같아.”
유라가 넌지시 말했다. 저의 없이, 그냥 대화가 끊어지지 않게 하려고, 던진 말 같았지만 그녀가 나의 변화를 알아차린 것이 께름했다. 나는 우거진 숲에 있는 평범한 나무 같은 사람이었다. 밤사이에 목수가 몰래 베어 가도 아무도 없어진 사실을 모를 만큼 존재감이 없었다. 이런 나에게 유라가 관심을 가졌다는 것은 이상했다.
“내가?”
“응. 처음에는 과 생활에 관심 없어 보였는데 요즘은 잘 참여하잖아. 혜정이가 고깃집에서 너 재밌었다고 자꾸 말하던데.”
혜정이가 누군지 모르지만 동기 1, 2, 3중에 한 명일 것이리라.
“여자친구 만들어보려고 발악하는 중이야.”
유라는 고기를 먹다가 사레가 걸려 기침을 했다.
“미안. 네 입에서 그런 소리가 나올 줄은 몰라서.”
“여기 살다 보니까 느낀 건데 나만 빼고 여자친구 있는 것 같더라고.”
나는 왼편에 있는 모텔들을 가리키며 말했다.
“얼마나 좋길래 다들 여자친구를 만드나 궁금해서 나도 만들기로 했어.”
여자친구는 필요조건일 뿐이고 목표는 바나나파티였지만.
“여자친구를 만들려고 과 행사에 참여한다고? 나 같으면 다른 곳을 찾아볼 거 같은데.”
나는 혜진에게 조언을 들은 뒤 헌팅 포차와 클럽에 갔고 잘난 놈을 만나는 바람에 절망하고 학교에서 여자를 구하기로 했다는 눈물 없이 들을 수 없는 슬픈 이야기를 덤덤하게 말했다. 이야기가 끝나자 유라는 눈물 흘리기는커녕 박수를 치며 웃었다.
“계속 웃어서 미안. 근데 너무 웃기잖아.”
유라의 웃음은 더욱 커졌다.
“혜진이 언니가 말을 다 안 해줬네. 외모나 능력 같은 것은 수시로 치면 최저 학력 기준 같은 거야. 잘생긴 남자. 옷 잘 입는 남자. 어깨 넓은 남자 다 좋지. 그래도 개인의 최저 기준만 맞추면 돼. 중요한 건 여자가 남자를 좋아할 만한 고유한 매력이 있냐 없냐야.”
유라는 내 머그잔에 와인을 따르며 계속 말했다.
“자신감 가져 경록아. 내 생각에 너 충분히 매력 있어. 뭐랄까. 진지한 찐따미가 있다고 할까. 무슨 생각하는지 감이 안 잡히는 얼굴 때문에 다가가기 힘들어서 그러지 가까워지면 아주 재밌어.”
슬슬 유라가 칭찬하는 척하면서 나를 비난하고 있다는 생각이 들었다.
“혜진이는 건전하게 미친놈이라 하더라.”
“자극적인 표현이긴 한데 틀렸다고 못 하겠다.”
“근데 유라야 네 말은 틀렸어. 최저 학력 기준을 본다는 말은 수시에 붙었다는 뜻이잖아. 그건 말이 안 돼. 처음 남자와 여자가 만났을 때 서로에 대해 알 수 있는 것은 외모나 능력뿐이야. 그러니까 외모와 능력은 최저 학력 기준이 아니라 최저 학력 기준에 도전할 수 있는 수시 조건이라고 말해야 옳지. 개인적으로 예선전이라는 표현이 더 좋을 것 같아. 어쨌든 예선에 통과해야 본선에 진출─”
“─경록이는 하고 싶은 말 반만 하면 여자친구가 생길 거야.”
“아. 미안.”
“하지만 그렇게 말하는 방식이 네 매력이라는 거고.”
유라는 작은 입에 아스파라거스를 넣었다. 오물오물 씹을 때 턱과 볼이 움직이는 모습이 귀여웠다.
“생각해 보니까 여자친구 후보에서 나를 뺀 거 같아. 그러니까 말을 술술 하지. 맞지? 하긴… 침대에 토하는 여자랑 누가 사귀고 싶겠냐만.”
여자친구 후보에 유라가 빠진 것은 사실이었지만 그녀는 이유를 오해하고 있었다. 나는 와인을 마시고 오해를 바로잡아주기로 했다.
“여자는 폭력적인 남자 싫어하잖아.”
“여자가 아니라 정상적인 사람이라면 폭력적인 사람을 싫어하지.”
“이번에는 내 표현이 틀렸구나. 어쨌든 나는 너한테 폭력적이었잖아.”
“응? 왜? 네가 나한테 언제?”
“네가 토할 때 내가 씨발이라고 욕했잖아. 네가 나를 피하는 것도 내가 욕해서 그런 줄 알았는데.”
“놀라긴 했는데 그건 폭력적인 게 아니라 화를 낸 거잖아. 충분히 화를 낼 상황이고. 나라도 어처구니가 없어서 욕했을지도 몰라. 아니, 분명히 했어. 나도 급박한 상황에서 욕하거든. 아마 네가 괜찮다고 나한테 잘 대해줘도 부끄러워 미쳤을걸. 내가 너를 피했던 건 나한테 욕해서가 아니라 면목이 없어서였어. 진심이야. 다시 사과할게. 늦게 와서 미안해 경록아.”
사과를 받으려고 꺼낸 말이 아니었는데 사과를 받아서 어색했다.
“네가 괜찮다고 하지만 엉킨 상황 때문에 상처받았는데도 넘어가는 걸지도 몰라. 그걸 떠나서 욕을 한 것 자체로 잘못이고. 나도 사과하고 싶어. 유라야 욕해서 미안해.”
유라는 사과를 듣고 우연히 흥미로운 것을 발견한 아이처럼 나를 오랫동안 쳐다봤다.
“역시 매력 있다니까.”
우리는 와인을 마셨다. 서로 사과를 하자 분위기가 미묘해졌다. 나는 주제를 돌릴 겸 다른 이야기를 꺼냈다.
“전에 골목에서 쓰러졌을 때도 그렇고 고깃집에서도 그렇고 취하기 시작하면 조절이 안 되는 거야? 와인 마시는 거 보니까 만취할 정도로 마시는 스타일은 아닌 것 같은데.”
나는 대화를 다시 시작하기 위해 질문했다.
“실수지 뭐. 그건 그렇고 네 매력이 뭔지 궁금하지 않아? 말해줄까?”
유라는 이가 다 보일 만큼 크게 웃으며 말했다. 질문에 대답하지 않으려는 의도가 뻔히 보였지만 나는 모르는 척하며 궁금하다고 말했다. 사실, 유라가 왜 실수를 했는지보다 내 매력이 무엇인지가 더 궁금하기도 했다.
“뭔데?”
갑자기 바람이 불어 대화가 얼마간 멈췄다. 유라는 허리를 꼿꼿이 세우고 눈을 꼭 감은 채 바람을 즐겼다. 긴 머리카락이 허공에 나풀거려 숨겨져 있던 그녀의 옆모습이 드러났다. 평범한 이마, 평범한 코, 평범한 입, 평범한 목이 모여 다른 여자들에게도 볼 수 있는 굴곡이 옆모습을 이루고 있었다. 하지만 흔한 모습이라고 해도 특별하지 않은 것은 아니었다. 내 옆에 앉은 여자는 다름이 아니라 한유라였니까. 그녀는 한유라라는 이유로 고유했다.
난데없이 유라와 마주할 때마다 답을 찾을 수 없는 의문이 왜 샘솟는가에 대한 의문이 풀렸다. 나에게 고유한 여자는 유라밖에 없었다. 바나나파티를 위해 만났던 여자들은 강가를 거닐다 우연히 발견한 돌멩이와 같았다. 생긴 모양과 표면의 질감이 마음에 들어 집에 가져가 책상에 올린다거나 물수제비를 뜨려고 손안에 쥔다고 해도 돌멩이는 돌멩이였다. 목적을 가진 채 소유하고 혹은 사용하더라도 돌멩이의 본질을 눈여겨보는 사람은 없듯, 나에게 여자는 바나나파티를 하기 위한 파트너일 뿐이었다. 여자가 어떤 기호와 성질을 가지고 있던 전혀 궁금하지 않았다. 나와 바나나파티를 할 의지와 능력만 있으면 충분했다.
물론 술에 취한 유라를 옥탑방에 데려다줬을 때 커다란 가슴을 즐기며 그녀와 바나나파티를 하기 위한 연애를 할지도 모르겠다고 생각했다. 하지만 욕을 내뱉은 이후 그녀와 바나나파티를 할 가능성은 일절 배제했다. 즉 유라는 나에게 있어 유일하게 존재 자체로 관심을 끄는 여자였다. 처음에는 단순히 매트리스를 변상받으려고 그녀를 관찰했으나 점점 한유라는 인간 자체에 대한 관심이 갔다.
깜짝 놀랄 만큼 심장이 쿵쾅거렸다. 심장 박동이 강해질수록 유라를 보고 느꼈던 어중간한 감정이 뚜렷해졌다. 쿵, 쾅, 쿵, 쾅. 이제 맨 처음 유라에게 ‘무엇을 바라고 선의를 베풀었는지는 중요하지 않았다.’ 나는 어느새 그녀를 사랑하고 있었으니까. 한유라는 나의 첫사랑이었다.
당황스러웠다. 내가 누군가를 사랑한다고 말하는 날이 올 줄은 몰랐다.
“네 매력은 두 개야. 착하고 솔직하다는 거.”
유라는 바람에 흩날린 머리카락을 정리하며 말했다. 나는 표정을 통제할 자신이 없어서 와인을 마시며 눈을 크게 떴다.
“착하고 솔직하다는 것은 매력이 아니라 장기처럼 들리는데. 글씨를 잘 쓴다거나 화장실 청소를 잘한다는 것처럼. 착하고 솔직하다는 것은 도덕적으로 좋은 것이긴 하지만, 그것 자체만으로는 사람을 끌리게 할 수 없잖아. 매력은 말을 잘한다든지 섹시하다든지 뭐 그런 거잖아.”
마음 같아서는 유라의 의견이 다 옳다고 말하고 싶었지만, 그녀가 나를 보고 낌새를 느낄까 봐 적극적으로 반대했다.
“바보. 오히려 네가 말한 것들이 매력이 아니라 특징이야. 피터볼드는 털이 없어서 매력적인 고양이가 아니라 똑똑해서 매력적인 거라고. 겉으로 드러나는 것은 질리게 돼 있어. 매력은 알면 알수록 깊어지는 거야. 눈으로 볼 수 없는 게 매력이라고.”
피터볼드라는 고양이가 어떻게 생겼는지 모르지만 유라의 비유는 알아들었다. 초등학생 때부터 쭉 배웠던 것 아니던가. 외면보다는 내면을 봐야 한다. 뻔한 거짓말이다. 내면이 아무리 훌륭한 사람이어도 돈이나 외모처럼 드러나는 외면이 형편없다면 홍대에서 혼자 밤을 지새워야 한다.
“아까도 말했지만 외모는 예선이라니까.”
“아니라니까! 네 매력을 볼 줄 아는 여자가 없을 뿐이야. 네 매력은 특별하다고.”
유라는 술기운이 올랐는지 약이 올랐는지 목소리가 커졌다.
“사과하지 않아도 괜찮은 상황에서 사과하는 거 쉬운 거 아냐. 대부분 사과하지 않으면 안 될 때 사과하지. 미안한 마음이 있어서 사과하는 게 아니라 필요하니까 사과해. 하지만 넌 아니야. 미안해서 사과하지. 그게 다 착해서 그래.”
칭찬을 해줘서 웃음이 나올 법도 한데 그녀가 열을 내며 말해서 반응을 할 수 없었다. 어쩐지 그녀는 화가 난 것처럼 보였다.
“게다가 약점을 잡았는데 사용하지 않았어. 내가 술 꼴아서 네 침대에 토한 거 얼마든지 소문낼 수 있었지. 그럼 변상도 빨리 받을 수 있었을 테고. 손해를 봤어도 관계자에게 피해를 주지 않고 해결하는 거 착한 사람만 할 수 있어.”
“착한 게 아니라 소심해서야. 아는 사람이 없으니까 소문낼 수 없는 거지. 그렇게 포장해 줄 필요 없어.”
“아무리 소심한 사람이어도 약점을 알면 사용하게 돼 있어. 간단하게 사용할 수 있으니까. 그리고 소심한 사람은 소심하다고 말 안 해. 자기가 자기 입으로 소심하다고 말할 수 있는 것은 솔직해서 가능한 거고.”
말을 하다 지쳤는지 유라는 머그잔에 와인을 마구 붓고 물 마시듯 들이켰다.
“말 나온 김에 솔직한 것도 얼마나 대단한지 말해야겠어. 요즘 솔직하다는 게 어떻게 쓰이는 줄 알아? 꼴리는 대로 떠들어서 남한테 상처 준 다음 자기는 가식 없다고 지랄할 때 솔직하다는 말을 써. 이기적인 거랑 솔직한 거랑 구분도 못 한다고. 진짜 솔직하다는 것은 너처럼 자기가 한 허튼짓과 너절한 감정을 고백할 수 있는 거야. 이 착하고 솔직한 헛똑똑이, 알아들었어?”
눈을 매섭게 뜬 유라는 머그잔을 들고 나에게 내밀었다. 기세에 눌려버린 나는 조심스럽게 잔을 들어 그녀의 잔과 부딪쳤다.
어느덧 노을은 거의 다 사라지고 밤이 성큼 다가오고 있었다. 말을 하면 할수록 유라의 본래 모습에 대해 알아가는 것 같아 밤새 수다를 떨고 싶었지만 슬슬 자리를 파해야겠다고 생각했다. 흥분하는 것을 보니 그녀는 꽤 취한 상태였다. 좋아하는 사람과 함께 있고 싶다고 해서 취하게 만들어서는 안 된다. 나는 한유라를 ‘지켜주고 싶다’고 생각했다.
“칭찬해줘서 고마워. 술 좀 취한 것 같은데 이제 정리할까?”
“안 취했어. 소주 2병 까지는 괜찮아. 또 토하지 않을 거니까 걱정하지 마.”
유라는 한숨을 깊게 쉬었다.
“착하고 솔직한 네가 부러워서 흥분한 거야. 나는 나쁜 짓만 하면서 거짓말쟁이로 살았거든. 사실 오늘도 너한테 거짓말했어. 부끄러워서 늦게 온 거 아냐. 너를 어떻게 대해야 하나 고민하다 늦은 거지.”
“응?”
“뭘 놀라. 매트리스는 그냥 보내면 되는 거잖아. 나는 너를 직접 살펴보러 왔어. 내가 특이한 너에 대해서 아무것도 모른다는 사실이 불안해서.”
유라는 말없이 나를 쳐다봤다. 갑자기 주변의 공기가 무거워졌다.
“너 그 날 내 얼굴 봤잖아.”
순간 유라가 정색했다. 단지 웃지 않고 있을 뿐인데 분위기가 완전히 바뀌었다. 맹해 보이는 소녀는 온데간데없이 사라지고 웬 냉철한 여자가 옆에 앉아있었다. 변신이라고 할 만큼 급격한 변화가 놀라웠다. ‘그 날’ 봤던 것은 술주정이 아니라 유라의 민얼굴이었다. 평소에 그녀는 웃음이라는 화장으로 민얼굴을 숨기고 있었다.
“어디서부터 말해야 할까…. 그래. 너는 찍은 문제 다 맞혀서 학교 왔지? 학기 초에 강호가 말해주더라.”
“맞아. 대학 문 닫고 들어오는 바람에 자취방도 이런 곳으로 잡았고.”
“나는 농어촌 특별전형으로 들어왔어. 초등학생 때부터 대치동에서 공부했는데 아무리 해도 명문대에 가긴 힘들어 보이더라고. 그래서 중3 때부터는 할아버지랑 같이 산다고 위장 전입한 다음 매일 왕복 4시간 넘게 걸려서 시골에 있는 학교에 다녔어. 원래 실력으로 도전했으면 절대 입학 못 했을걸.”
나야 순전히 운이 좋아서 Z대학교에 입학했지만 Z대학교는 대한민국에서 다섯 손가락 안에 드는 학교인 만큼 동기 중에는 노력과 돈을 쏟아가며 입학한 사람이 많았다. 돈과 노력도 들이는데 불법적인 방법을 사용해서 학교에 들어온 사람이 전혀 없을 거라고 생각하지 않았지만, 바로 옆에 그런 사람이 있으리라고 생각하지도 않았다.
“미성년자 때부터 나쁜 짓을 했어. 나는 시골에 사는 누군가가 받아야 할 균등한 교육의 기회를 빼앗았지. 부모님이 시켰다고 변명도 못 해. 혹시라도 괜한 말 해서 미래에 발목 잡는 일이 생길까 봐 고등학생 졸업할 때까지 철저하게 거짓말했거든. 그래서 중고등 학생 친구들은 진짜 나를 몰라. 대학교 친구들도 똑같지만.”
유라는 나를 바라보며 중지와 검지를 구부렸다가 바로 폈다. 네 번 반복했을 때 손짓의 의미를 알아차리고 그녀의 손가락 사이로 담배 한 개비를 넣었다.
“역시 독해.”
유라는 기침을 해가며 끝까지 담배를 피웠다. 첫사랑이 나 때문에 담배를 배우는 것이 안타까웠다. 예쁜 입술을 오므려 물고 있는 담배를 빼앗아 발로 밟고 끄고 싶은 충동마저 들었다. 하지만 나는 옆에서 담배 연기나 하염없이 내뿜을 뿐이었다. 나만 유라를 사랑하고 있었기에. 나와 유라의 관계를 ‘우리’라고 표현할 수 있다면야 그녀의 자유를 막으려는 시도를 했겠지만 지금의 관계는 우리가 아니라 나와 너였다. 나는 그녀가 담배를 피울 자유를 막을 자격이 없었다.
“착하다고 해서 솔직함이 따라오지는 않아. 이상하게 좋은 것들은 다 따로 쟁취해야 하더라고. 그런데 나쁜 짓을 하면 거짓말이 따라와. 나쁜 짓을 숨기기 위해서 거짓말을 해야 하거든. 중고등 학생 친구들에게는 위장 전입했다는 것을 안 들키려고 거짓말을 했어. 그러다 보니 거짓말을 아주 잘하면 사람을 조종할 수 있다는 사실을 알았지. 그래서 완벽한 거짓말쟁이가 되기로 했어. 거울을 보고 표정을 연습하고 사람을 관찰했어. 그리고 어떻게 하면 사람들이 나를 경계하지 않을까 연구하고. 수많은 노력 끝에 탄생한 게 얼빠진 한유라야.”
유라는 깊은 한숨을 쉬었다.
“나는 주로 순진한 척하면서 사람들을 이용해.”
유라는 손가락으로 담배를 털지 못 해서 바닥에 담배를 비볐다.
“네가 카톡으로 내가 어디 사는지 물어봤는데도 별 소문이 안 난 것은 내가 혜정이를 이용해서야. 남을 깔보고 위에 있기 좋아하는 혜정이에게 학기 초에 한심한 모습을 보여주고 어쩔 줄 몰라 하는 모습을 보여줬지. 걔는 나 의심 안 해. 과 대표인 내가 실수를 했다고 하면 좋다고 소문내서 나를 깎아내리기 바쁘지. 얼마나 편한 줄 알아? 적당히 웃음거리 될 만한 것을 내주면 귀찮게 될 만 한 일을 덮어준다니까.”
해가 완전히 져서 어두워졌는데 불을 켜지 않아서 유라의 얼굴이 제대로 보이지 않았다. 나는 그녀가 어떤 표정을 지으며 말을 하고 있을지 궁금했다.
“위장 전입 막으려고 했던 거짓말이 사람에 대한 우롱이 됐어. 거짓말이 나쁜 짓이 된 거야. 그럼 또 다른 거짓말이 생길 거고 얼마 안 가 다른 나쁜 일이 되겠지. 꼬리가 꼬리를 물어. 어쩌면 나는 평생 이러고 살지도 몰라.”
“나한테 다 솔직하게 말하는 이유는 뭔데?”
유라는 잠시 아무 말도 하지 않다가 나지막이 말했다.
“고해성사. 착하고 솔직한 너라면 내 비밀을 혼자 알고 있을 거니까. 거짓말쟁이인 나라도 혼자 버티기는 힘들거든. 그리고… 이렇게라도 고백하면 내가 조금이라도 너처럼 될 수 있을 것 같아서. 나도 솔직하고 착한 사람이 되고 싶어. 정말.”
“나도 말하고 싶은 게 있어. 거짓말을 한 건 아닌데 남들에게 구태여 말하지 않은 거야. 나는 고등학교─”
“─경록아 미안. 지금 고해성사한 것도 힘들어서 네 비밀을 들기 버거워. 아니, 거짓말이야. 또 미안. 사실 네 비밀을 들으면 나중에 일이 생기면 어떻게든 써먹을 것 같아. 나 너한테는 그러기 싫어.”
유라는 가차 없이 내 말을 끊었고 나는 고개를 끄덕였다. 섭섭함과 고마움이 동시에 느껴졌다. 머리가 어지러웠다. 그녀에 대한 마음을 인정한 뒤부터 쏟아지는 감정 때문에 정신적으로 피곤했다. 말이 없으면 유라가 내 기분을 상하게 했다 오해할까 봐 걱정됐지만, 말을 꺼낼 수가 없었다.
평상 왼쪽에 있는 천국모텔 간판이 깜빡깜빡 점멸하다가 하얀빛이 들어왔다. 유라는 한숨을 쉬듯 피식 웃었다. 그녀가 보여주고 싶어 하는 웃음이 아니라 자연스럽게 나온 웃음이었다.
“저거 뭐야? 이름이 천국 모텔이야? 센스 좀 봐. 천국 모텔에 들어가서 천국 가는 거네. 근데 경록아 천국에 가면 천국을 느낄 수 있을까?”
유라가 수수께끼를 내듯이 말했다.
“무슨 뜻이야?”
“산 정상에 올라가면 밑에 있는 것들이 작게 보여서 정상에 있다는 것을 알지만, 정상이 보이지 않으니까 실감이 안 나잖아. 발이 땅에 닿고 있으니까. 멀리 떨어진 곳에서 정상을 봐야지 산이 얼마나 높은지 얼마나 뾰족한지 알 수 있지.”
“그러니까 어떤 장소에 도착하는 순간 그 장소만의 특징을 느낄 수 없다는 거지?”
“응. 그러니까 천국이 아무리 아름답게 보여도 천국에 들어가는 순간 아름다움을 못 느낄 것 같다는 생각이 들어. 기적처럼 내가 착하고 솔직해진다고 해도 사실 별 거 없으면 어쩌지? 그냥 나와 멀리 있으니까 예쁘다고 생각한 거라면 말이야. 그럼 세상에 아름다움은 없는 거잖아. 그냥 내가 있을 뿐이잖아.”
유라의 말을 이해는 했으나 공감하기가 어려웠다. 기존의 미술 사조가 시간이 흘러가면서 변화하듯 아름다움의 기준도 나이를 먹으면 바뀔 수밖에 없다. 인간의 손에 만들어져 태생적으로 연약하게 태어난 아름다움은 결코 시간을 버텨내지 못 하니까. 아름다움은 시간을 극복하지 못 해 늙어가다가 최후에는 죽음을 맞이하는 창조주와 닮은꼴이다. 사람을 원하는 대로 조종하는 유라가 사람이 타고난 한계를 가지고 슬퍼하는 모습이 의외였다. ‘그냥 무의미한 것일 뿐인데.’
“시간이 꽤 늦었네. 이제 가야겠다.”
유라는 평상에 던져둔 가방을 챙기고 일어섰다.
“안녕.”
제대로 된 인사를 하고 싶었지만 말을 길게 했다가 갈무리 못 한 감정을 들킬까 봐 걱정돼서 짧은 인사가 나왔다. 아무리 그래도 안녕이라니. 더 다정한 인사는 없을까.
“그래. 안녕.”
유라는 휴대폰 플래시를 켜서 땅을 비췄다. 찰랑거렸던 머리카락이 어둠에 가려 보이지 않아 다시 인사할 용기가 없었다.
“아.”
갑자기 유라가 뒤돌아섰다.
“오늘 재밌었어. 고마워 경록아. 내일 봐.”
내일 봐. 여운이 남는 인사였다.
어질러놓은 평상을 치우고 설거지까지 끝냈다. 휴대폰은 조용했다. 화장실에 들어가 최대한 천천히 샤워했다. 물기가 남은 몸을 다 닦지 않은 채 휴대폰을 확인했다. 유라에게 아무런 연락도 없었다. 집에 들어갔으면 카톡 하나쯤은 보낼 수 있을 텐데….
가슴이 답답했다. 바르바가를 처음 만났을 때 들었던 말대로 나는 힘을 주지 않아도 돌이 굴러가길 원하는 나쁜 습관이 있었다. 돌을 굴리고 싶다면 손을 올리고 힘껏 밀어야 한다.
‘집에 잘 도착했어?’
의미가 확실하게 전해지는 문장이었지만 왠지 쌀쌀맞아 보였다.
‘집에 잘 도착했어? ㅎ’
히읗을 하나만 쓰자 난 처음부터 집이었는데 넌 집에 가느라 고생했다고 비웃는 듯한 느낌이 들었다. 히읗 버튼을 두 개 더 눌렀다. 히읗 세 개는 강의할 때 사족을 붙이는 대머리 교수처럼 과했다. 히읗 두 개가 적절하다는 결론을 내리고 카톡을 보내기 위해 위로 향한 화살표 버튼 쪽으로 손가락을 옮겼다.
손가락이 머뭇거렸다. 뭔가 부족했다. 잘 도착했냐고 물으면 잘 도착했다 대답하고 대화가 끝날 것이 아닌가. 나는 유라가 집에 잘 들어갔는지 궁금해서가 아니라 그녀와 조금 더 이야기를 나누려고 연락을 하는 것이다. 귀여운 이모티콘을 사서 같이 보내자. 대화를 계속할 계기가 될지도 모른다.
이모티콘 숍에는 수많은 이모티콘이 있었다. 인기 이모티콘 4위는 혜진이 자주 사용하는 고양이 이모티콘이었다. 꽤 귀엽다고 생각했는데 이걸 사면되겠다. 잠깐, 인기가 많다는 말은 유라가 봤을 확률이 높다는 뜻이다. 이미 아는 것이라면 흥미는 생기지 않는다. 구입해야 할 이모티콘은 인기가 없으면서도 귀여운 것이다. 휴대폰으로 이모티콘을 고르기 불편해서 노트북을 켜고 의자에 앉았다. 인기 랭킹 50위 안에 드는 이모티콘을 모두 확인했다.
‘잘 들어갔어? ㅎㅎ’
통통한 강아지가 귀를 실룩이는 이모티콘과 함께 유라에게 카톡을 보냈다.
‘그럼. 두 시간 전에 출발했잖아. 씻고 누워있어.’
무슨 말인가 싶어 시계를 확인했다. 벌써 11시가 넘었다. 이모티콘 사느라 시간을 허비해버렸다.
‘너 가고 나서 잠들어버렸거든.’
‘그렇게 자고 또? 잠이 많네.’
카톡은 충분히 생각하고 말을 보낼 수 있다는 면에서 장점이 있었다. 전화로 했다면 당황해서 허튼소리를 지껄였을 것이다.
‘네가 사준 매트리스 정말 좋더라고. 잠이 잘 와.’
카톡을 보내고 몸을 매트리스에 던졌다. 실제로 좋은 매트리스인지 몸을 단단히 받쳐주면서도 부드러웠다.
‘있지. 나 오늘 좋았어. 진짜 친구가 생긴 기분이야.’
유라가 카톡을 보냈다. 친구 앞에 ‘남자’라는 글자가 있었으면 좋았겠지만 ‘진짜’도 나쁘지 않았다. 진짜 친구는 남자친구가 될 가능성이 그냥 친구보다 높으니까.
‘그러니까 나한테 잘해.’
‘네가 나한테 잘해야지. 잘하면 내가 괜찮은 여자 소개해줄지 어떻게 알아?’
나와 유라는 대수롭지 않은 대화를 주고받았다. 비생산적인 수다를 떠는 것은 시간 낭비라고 생각하는 나였으나 오늘만큼은 즐거웠다. 지금 나와 떠드는 사람은 무려 ‘첫사랑’이었다.
‘벌써 1시네. 너랑 톡 하느라 시간 가는 줄 몰랐어.’
유라와 조금 더 카톡을 하고 싶었지만 나는 담담하게 답장을 보냈다.
‘잘 시간이네.’
‘응. 졸려.’
‘잘 자. 유라야. 내일 봐.’
잠금 버튼을 누르고 휴대폰을 베개 옆에 뒀다. 충전기를 연결한 채 두 시간이 넘게 사용해서 휴대폰이 뜨거웠다. 이렇게 오래도록 대화를 나눈 사람이 유라여서 기뻤다.
휴대폰 화면을 오래 봐서 눈이 아팠다. 타자를 하느라 혹사한 검지와 엄지도 저렸다. 고작 수다를 떠느라 이런 고통까지 감수하는 꼴이 우스웠다. 짝사랑은 고통스럽다고 들었는데 나는 오히려 즐겁기만 했다. 함께 하고 싶어 하는 존재가 있어 설레었다. 감정이 무디다고 생각한 내가 사랑을 인정하자마자 이렇게 변할 줄이야. 이것이 사랑의 힘인가.
어서 잠들어 내일이 왔으면 좋겠다. 학교에 가면 유라를 또 만날 수 있다. 나는 식어가는 휴대폰의 열기를 느끼며 잠들었다.


정신을 차리자 바닷가에 서 있는 나를 발견했다.
검은색 파도가 쏴아 밀려와 발에 닿았다. 색깔 때문에 이질감이 들 법한 바다임에도 내 마음은 편안했다. 검은색 바다를 보니 윤기 있는 유라의 머리카락이 떠올랐기 때문이다. 발을 부드럽게 어루만지던 파도는 곧 본래 자리로 되돌아갔다.
하늘은 먹구름으로 가득 차 어두컴컴했고 끝이 보이지 않는 넓은 모래사장 위에는 아무것도 없었다. 고독을 원하는 사람이라도 이토록 황량한 바닷가에는 찾아오지 않을 거라는 생각이 들었다. 할 일이 없는 나는 모래사장에 주저앉아 검은색 파도를 보고 있었다. 쏴 ? 아. 쏴 ? 아. 일정한 박자가 없는 불규칙한 파도 소리 덕분에 그나마 덜 심심했다.
“오늘 생긴 바다야. 네가 유라를 받아들인 덕분에 생겼어.”
남자 목소리 같기도 하고 여자 목소리 같기도 한 중성적인 목소리가 들렸다. 나는 이 목소리의 주인이 누구인지 알았다. 결코 잊을 수 없는 존재니까.
“네가 나를 여기로 불러낸 거야? 바르바가.”
옆에는 몸에 딱 맞는 흰색 티셔츠와 청바지를 입은 바르바가가 두 다리를 쭉 뻗은 채 앉아있었다. 바르바가는 남성적 특징과 여성의 특징이 공존하고 있어서 기괴한 모습이었다. 길고 가느다란 목에는 울대뼈가 툭 튀어나왔고, 옷으로 숨길 수 없을 만큼 승모근이 발달했지만 유라 만큼이나 커다란 가슴은 티셔츠를 찢을 것처럼 높게 올라와 있었다. 가장 기괴망측한 부분은 얼굴이었다. 얼굴선은 갸름한데 이목구비가 커서 성별을 구별할 수가 없었다.
“어지간하면 나서지 않는 게 내 원칙이긴 한데 너는 너무 해서 말이야. 스무 살이 아무리 마법의 나이라고 해도 너무하잖아.”
“무슨 뜻이야?”
“여기는 내가 만든 곳이 아니라 네 심상이야. 네 마음에는 회색빛 하늘과 모래벌판밖에 없었어.”
“지금도 충분히 황량한데 전에는 더했구나. 뭐 좋은 거 아니야?”
“글쎄. 조금 걸을까? 오늘 새로 생긴 것이 하나 더 있거든.”
나와 바르바가는 모래사장을 하염없이 걸었다. 저 멀리서 뾰족한 탑이 보였다. 아직 한참을 더 가야 하는데도 거대하게 보이는 탑을 가까이서 보면 얼마나 클지 상상조차 되지 않았다.
해가 세 번 뜨고 달이 다섯 번 졌다. 자연법칙을 초월한 ‘나의 심상’에서 시간이 제대로 흐르고 있을지 미지수였지만 나는 꽤 오랫동안 걸었다고 느꼈다.
“이상하지 않아?”
침묵하고 있던 바르바가가 입을 열었다.
“뭐가?”
“한유라에게 사랑을 느끼는 것 말이야. 아무리 긍정적으로 봐도 정상적인 여자는 아니잖아. 너는 멍청한 척하고 있는 한유라에게 의문을 품었는데 한유라의 진짜 모습을 보고도 아무렇지 않았어. 얼마나 이상한 건지 모르겠어?”
“나는 한유라 자체를 사랑해. 내가 알지 못 했던 유라의 다른 부분도 사랑할 수밖에 없어.”
“그건 사랑이 아니야. 정말 사랑한다면 혼란스러웠을 거야.”
바라바가가 확신했다. 기가 차서 코웃음이 나왔다.
“색욕의 악마가 사랑을 알아?”
“색욕의 악마니까 사랑을 알지. 사랑을 나누려고 하는 섹스도 내 소관이야. 인간은 아는 것만 사랑하게 돼 있어. 인간이 ‘영원한 아름다움’을 소유할 수 없는 이유와 마찬가지로. 유라의 진짜 모습을 곧바로 받아들인 너는 사랑이 아니라 다른 것을 하는 거야.”
“웃기지 마. 난 ‘대가를 바라지 않는 선의’를 유라에게 줬어. 나는 사랑을 하고 있어.”
“색욕의 악마가 아니라고 분명히 말했어.”
나는 바르바가의 말을 무시했다. 제까짓 게 뭘 안다고 유라에 대한 사랑을 운운하는지 어이가 없었다.
드디어 탑 앞에 도착했다. 돌로 만들어진 투박한 나선형 탑은 바벨탑처럼 하늘 끝까지 닿기 위해 만들어졌는지 끝을 모르고 솟아있었다. 눈으로 확인할 수 있는 상부는 먹구름에 가려 제대로 보이지 않았지만 지상에 노출된 것은 어디까지나 일부에 불과할 거라는 직감이 들었다. 어마어마한 크기에 압도당한 나는 숨을 쉬는 것도 잊은 채 탑을 올려다봤다.
“유경록. 네가 만든 거야. 들어가자.”
발을 앞으로 내밀자 기다리고 있었다는 듯이 문이 열렸다. 안으로 들어간 나는 탑을 가까이서 본 것보다 더 놀라고 말았다. 황금으로 도배된 탑 내부는 유라로 가득 차 있었다. 왼쪽 벽에는 다양한 화풍으로 유라를 그린 그림들이 걸려있었고 오른쪽 벽에는 유라의 사진이 가득 붙어 있었다. 이 탑은 신에게 도전하려는 바벨탑이 아니었다. 오히려 이곳은 신을 숭배하려는 신전이었다.
“그래. 너는 한유라를 여신처럼 숭배하고 있는 거야.”
바르바가가 내 옷깃을 붙잡고 앞으로 걸어갔다. 탑 중앙에는 온갖 보석으로 치장된 제단이 있었다. 그리고 제단 위에는 유라를 그대로 재현한 조각상이 있었다.
“내가 너한테 왜 능력은 줬는지 기억해?”
넋을 놓은 채 조각상을 보고 있는데 바르바가가 말했다.
“괘씸해서. 내가 어떤 여자와도 바나나파티를 할 수 있는 능력을 달라고 했지만 네가 거절했잖아. 힘을 주지 않고 돌을 굴러가길 원하는 것이 건방지다며.”
“뒤에 말은 왜 말 안 해? 너에게 필요한 것은 여자의 색욕을 보는 것이라고 했잖아. 왜 한유라한테는 능력을 사용하지 않았어?”
“딱히 사용할 이유가 없었으니까. 유라를 사랑한다는 것도 오늘 막 알았고.”
“사랑이 아니고 숭배라니까.”
“나한테는 똑같은 거야.”
“글쎄. 곧 알게 되겠지. 유경록 너는….”
중요한 말을 하려고 했던 바르바가의 입이 점점 길어지더니 트럼펫이 됐다. 동그란 벨로 변해버린 입술은 오물대더니 시끄러운 소리를 내기 시작했다.
휴대폰 알람이 울리고 있었다. 눈을 뜬 나는 손을 뻗어 휴대폰 알람을 멈췄다. 내가 꿈에서 깼는지 아니면 다른 꿈을 꾸고 있는지 구분하기 힘들었다. 상체를 일으키고 마른세수를 했다. 얼굴에 전해지는 손바닥의 온기와 촉감만으로는 내가 현실로 돌아왔다고 확신하기 힘들었다. 바르바가가 있던 비현실적인 꿈에서도 오감은 제대로 작동했으니까.
겨우 정신을 차리고 냉장고에서 물을 꺼내 마셨다. 대개 꿈 내용을 기억하지 못 하는 편인데 오늘 꾼 꿈은 처음부터 끝까지 뚜렷하게 떠올랐다. 타이밍이 맞지 않아서 유라의 색욕을 확인하지 못 한 것이 마음에 걸려서 개꿈을 꿨을 뿐이다. 그러니까 사랑과 숭배가 다르다는 바르바가의 말을 신경 쓸 필요 없다. 사랑이든 숭배든 뭐가 됐든 간에 나는 유라에게 ‘대가를 바라지 않는 선의’를 제공했다. 내 감정이 사랑이 아니라고 해도 사랑과 공통분모를 가졌다는 것은 확실하다.
지속 가능한 바나나파티를 하고 싶은 나에게 사랑, 혹은 사랑과 공통분모를 가진 감정, 을 느끼는 상대가 생긴 것은 분에 넘치는 행운이었다. 복권에 당첨됐는데 의문을 가지는 사람은 없다. 행운은 그냥 즐기면 된다.
밖으로 나가 담배를 피우며 하루를 시작했다. 그렇게 신경 쓸 필요 없다고 다짐했는데 마지막에 바르바가가 무슨 말을 하려고 했을까 궁금했다.

*
서초동에 대해 아는 것은 단편적이었다. 부촌에 속하고 예술의 전당이 있는 동네. 하지만 중요한 것 하나는 제대로 알고 있었다. 서초동에는 남부터미널이 있어서 버스를 타고 다른 지방으로 갈 수 있다. 예를 들면 바다가 있는 강릉으로.
남부터미널에 도착한 나는 웃음을 참을 수 없었다.
지금이야 웃고 있지만 학교에 있을 때만 해도 우울했다. 오늘은 유라가 공강이라 학교에 오지 않는 날이었다. 수업이 끝나면 강호와 몇몇 친구들과 술을 진탕 마실 생각이었으나 유라가 보낸 카톡에 성대한 계획은 무너지고 말았다.
‘내일 개교기념일이라 쉬는데 오늘 뭐 해?’
‘술 마시고 잘 거야.’
적어도 이틀에 한 번은 유라와 카톡을 해서 적응이 됐다고 생각했는데 뭐하냐는 질문에 손이 떨렸다.
‘강릉에서 마시는 건 어때? 수업 끝나고 남부터미널에서 보면 시간 맞을 것 같은데. 콜?’
대머리 교수 수업은 제시간에 끝나는 일이 거의 없기에 결단을 내려야 했다. 나는 옆에서 하품하는 강호의 어깨를 손가락으로 툭툭 찔렀다.
“강호야.”
“왜?”
“갑자기 몸이 안 좋아서 집에 가야겠어. 가방 좀 부탁한다. 과방에 놔둬 줘.”
“술 마시자고 하는 놈이 아프긴 뭘? 너 어디 가는데?”
“집 간다니까. 진짜 아파.”
지갑을 뒷주머니에 넣고 일어서서 뒷문으로 나갔다. 대머리 교수는 힐끗거리기만 할 뿐 나를 멈춰 세우지 않았다. 성적표에 F가 나와도 상관없다. 까짓것 군대 다녀와서 재수강하면 된다. 하지만 유라를 기다리게 할 수는 없다. 나의 첫사랑은 지금이 마지막이니까.
미리 버스표를 사놓으려고 무인 발권기를 만지던 나는 당황했다. 강릉으로 가는 버스가 없었다. 휴대폰으로 찾아보니 서울에서 강릉으로 가는 버스는 동서울터미널이나 고속버스터미널에서 출발했다. 아무래도 유라가 잘못 알고 있는 듯했다. 카톡을 보내려다 전화를 걸었다. 곧 있으면 만날 테지만 그녀의 목소리를 듣고 싶었다.
“남부터미널에는 강릉 가는 버스가 없는데?”
“응. 버스가 아니라 운전해서 가려고 했거든. 여기서 출발하는 게 빨라서. 오해해서 벌써 도착했구나. 나 이제 집에 들어와서 준비하고 있는데….”
유라는 잠시 침묵했다. 3초가량 되는 짧은 시간이었지만 왠지 그녀가 망설이고 있다는 느낌이 들었다.
“시간이 조금 걸릴 거거든. 혹시 괜찮으면 우리 집 올래? 우리 집에 지금 아무도 없어.”
집에 아무도 없다는 말을 듣자마자 괜히 심장이 두근거렸다.
“응. 갈게.”
“주소 찍어줄게. 근처에 빨간 벽돌담은 우리 집밖에 없어서 쉽게 찾아올 거야.”
전화를 끊자 유라가 집주소를 카톡으로 보냈다. 휴대폰으로 지도를 확인하며 유라의 집으로 갔다.
서초동이 부촌이라는 사실은 익히 알고 있었지만 직접 눈으로 확인하니 놀라웠다. 단독주택이 모여 있는 곳에는 집마다 개인 주차장과 정원이 있었다. 드라마에서나 보던 곳에 내가 있어도 괜찮은지 불안감이 들었지만, 발걸음을 멈추지 않았다. 불안감보다 유라가 먼저였다.
한참을 걷자 유라의 집이 있는 도로에 도착했다. 쉽게 찾아올 수 있다는 말이 맞았다. 도로가 시작되는 부분부터 빨간색 벽돌담이 있었다. 다른 도로에는 주택이 네 채쯤 있었는데 여기는 유라의 집을 합쳐서 두 채밖에 없었다. 게다가 유라의 집이 도로의 70% 이상을 차지하고 있었다.
유라가 대치동 언급을 했을 때 막연히 부유하겠다고 생각은 했는데 이만큼 부자일 줄은 상상도 못 했다. 그녀는 학교에 있을 때 돈 많은 티를 전혀 내지 않았다. 아마도 표정과 마찬가지로 사람을 쉽게 다루기 위한 위장이었을 것이다. 부잣집 딸이라고 하면 아무런 이유 없이 거부감이 들기 마련이니까.
빨간색 벽돌담을 옆에 두고 꽤 오랫동안 걸었다. 드디어 대문이 나왔다. 버튼을 누르자 초인종에 달린 카메라에서 빨간빛이 들어오더니 문이 열렸다. 안으로 들어가자 넓은 정원이 펼쳐졌다. 집으로 향하는 돌담길 좌우에는 가지각색의 꽃이 예쁘게 피었고 정원 끝에는 유려한 곡선을 그리며 휘어진 소나무들이 심겨 있었다.
“어서 와.”
유라가 문을 열고 정원으로 내려와 나를 맞이했다.
“어, 안녕.”
유라의 모습에 넋이 나가서 말이 제대로 나오지 않았다. 늘 품이 남는 옷을 입어서 덩치가 커 보이던 유라가 몸에 딱 맞는 원피스를 입자 가녀린 체형이 드러났다. 화장도 평소와는 딴판이었는데 눈가와 볼에 분홍색이 가득해서 화려했다. 외모에 관심이 없던 사람이 갑자기 꾸미게 되면 어색한 부분이 여기저기 드러나는 법인데 유라는 늘 그래왔던 것처럼 자연스러웠다.
“이상해?”
“아니. 예뻐. 아니, 잘 어울려.”
순간 눈이 유라의 가슴으로 내려갔다. 원피스가 살짝 파여 있어서 깊은 가슴골이 보였다.
“준비 거의 다 했어. 들어와서 잠시만 기다려.”
유라를 따라 집 안으로 들어갔다. 수원에 있는 우리 집 안방보다 큰 거실에서 이층으로 올라간 그녀를 기다렸다. 소파에 앉아 발로 대리암 바닥을 두드리며 거실을 둘러봤다. 한쪽 벽 전체를 차지하고 있는 커다란 텔레비전 가격이 천만 원이 넘을 것인가에 대해 고민을 하는 사이 유라가 내려왔다.
“다 됐어. 가자.”
어깨에 고급스러워 보이는 검은색 가죽 가방을 멘 유라가 말했다.
정원 뒤쪽에는 빨간색 BMW 쿠페 한 대가 서 있었다. 공간이 많이 남는데 구석에 주차된 것을 보니 집에 자동차가 몇 대 더 있는 것 같았다. 유라와 나는 BMW 쿠페에 탔다.
“두 시간 반이면 도착하겠네. 경록아 안전벨트.”
안전벨트를 매자 유라는 천천히 차를 움직였다.
“갑자기 여행 가는 것만큼 신나는 게 없지. 바다 좋아해?”
유라가 웃으면서 말했다.
“무슨 일 있었어?”
유라는 기분 좋은 일이 있다는 듯이 굴었지만 눈과 얼굴이 평소 보다 부어있길래 물었다.
“…짝사랑하는 남자가 있는데 나랑 사귀고 싶다면 오늘 만나자고 했어. 안 나오면 종일 기다릴 거라고 협박까지 했는데 결국 안 나오더라고. 나는 아침부터 기다렸는데. 버림받은 거지. 내가 좋다고 따라다니니까 여지를 주는 것 같았는데 마지막에 이러네. 나도 지쳤어. 그래서 강릉이나 가려고. 바다를 보면 기분이 나아지겠지?”
짝사랑 상대가 있다는 말에 충격을 받아 고개를 돌려 유라를 살폈다. 그녀는 쓴웃음을 지으며 선글라스를 꼈다.
골목길에 쓰러져있었던 것과 주차장에 눌러앉아 울음을 터뜨린 것 모두 짝사랑 상대가 유라를 힘들게 해서 발생한 사건이었을 거다. 하기야 표정 연습까지 하는 철저한 그녀가 술 조절을 못 하는 것이 이상했다. 아무리 그녀라도 짝사랑 상대가 마음을 받아주지 않고 여지만 남기니까 충동적으로 폭음을 한 모양이었다.
“내가 못생겨서 그런 걸까. 아니면 솔직하지 못해서 나쁜 짓만 한 것을 아는 걸까. 난 그 사람이 좋은데 그 사람은 나를 밀어내기만 해.”
얼굴 모르는 유라의 짝사랑 상대에게 짜증이 났다. 자기가 잘났으면 얼마나 잘났다고 감히 유라에게 상처를 주는 것인가.
“…너는 나만큼이나 매력 있는 여자야. 아니, 나보다 훨씬 매력 있어.”
머리에는 온갖 생각이 다 드는데 말은 담담하게 나왔다.
“고마워. 의외로 위로도 해주는구나.”
“위로가 아니라 진짠데.”
겨우 진정하고서 머리를 굴렸다. 유라에게 짝사랑 상대가 있다는 것은 문제가 되지 않는다. 이 시간까지 기다렸는데 끝내 나오지 않았다면 짝사랑 상대는 유라에게 애정을 전혀 못 느낀다는 뜻이다. 유라를 아프게 한 자식이 미웠지만 한편으로는 고맙기도 했다. 힘들 때 받는 도움은 고마움을 호감으로 변화시키는 촉매로 적절하다. 아파하는 유라를 제대로 위로하면 우리 관계에 변화가 생길 것이다. 짝사랑 상대에게 동요해서 성급하게 굴지 말고 천천히 유라를 살펴야겠다.
“차는 부모님 차야?”
분위기를 바꿀 겸 말을 돌렸다.
“응. 엄마 차.”
“우리 집은 차 한 대밖에 없어서 이렇게 못 들고나와. 아, 일단 면허부터 따야 하는구나.”
“…사실 내 차야. 대학교 입학 선물로 받았어. 미안. 또 거짓말했다. 집까지 보여준 마당에 말이야. 네 앞에서는 솔직해도 되는데 습관이 돼서 거짓말이 절로 나와. 그래도 너니까 바로 사과하고 바른대로 말한 거다.”
유라가 소리 없이 웃으며 말했다.
“다행이야. 이럴 때 너 같은 친구가 있어서. 네가 없었더라면 너무 힘들었을 거야. 위로받고 싶은데 사실대로 말할 수 없으니까 또 거짓말을 해서 적당한 이유를 만들었겠지. 그리고 나는 위로를 받아도 자괴감을 느낄 거고.”
“고마우면 나중에 휴게소 내려서 감자 통구이 사줘. 오랜만에 먹고 싶어.”
“운전 내가 하는데 네가 사줘야 하는 거 아냐?”
두 시간이 넘도록 나와 유라는 농담을 나누며 웃었다. 그녀의 기분을 풀어주려 노력하다 보니 어느새 사천해변에 도착했다.
5월의 사천해변은 관광지 사진 엽서로 팔아도 될 만큼 장경이었다. 수평선에 가까운 바다는 영롱한 비취색이었고 지상에 가까운 바다는 더없이 투명했다. 모래사장에는 발자국이 많이 남아있었지만 멀리 떨어진 곳에서 낚싯대를 휘두르는 중년 남자를 빼면 이곳에는 나와 유라만 있었다.
“오길 잘했다. 그치?”
고개를 돌리자 유라가 기지개를 켜고 있었다.
“이거 들고 들어가자.”
유라는 자동차 트렁크를 열었다. 안에는 빨간색 접이식 의자가 두 개 있었다. 그녀는 빨간색을 선호한다는 것을 기억하며 의자를 꺼냈다.
“햇볕이 뜨겁지 않으니까 파라솔 없어도 괜찮을 거야. 차에 갔다 올게.”
유라는 접이식 의자를 설치하고 자동차를 향해 뛰어갔다. 샌들을 신고 달려가는 뒷모습이 귀여워서 웃음이 났다. 나는 접이식 의자에 걸터앉아서 투명한 파도가 치는 모습을 멍하니 바라봤다.
옥탑방에 유라가 찾아온 날 그녀의 긴 머리카락이 파도 같다고 생각했다. 그리고 파도가 떠나는 것이 아쉬워 어깨를 붙잡고 가지 말고 내 곁에 조금만 더 머물러 달라 부탁했다. 내 마음속에 파도를 몰고 온 여자와 함께 바다에 오다니 기분이 묘했다.
“으어어어!”
한참 생각에 빠져있는데 볼이 차가워 소리를 지르고 말았다.
“반응 완전 웃겨. 너 같은 사람도 놀라는구나.”
유라가 몰래 다가와 내 뺨에 아까 산 맥주병을 갖다 댔다.
“따라와 줘서 고마워. 나 너 아니면 같이 갈 친구 없는 거 알지? 실컷 마셔. 모자라면 누나가 사 온다.”
유라에게 맥주를 받은 나는 라이터 뒷부분을 지렛대로 마개를 땄다.
“쉽게 따는구나.”
“지레의 원리잖아. 작용점, 받침점, 힘점. 와인 딸 때 너도 하더니. 이거 중학교 때 배우지 않나?”
“하고 싶은 말 있으면 반만 하기. 그럼 여자 친구 바로 생긴다니까.”
어깨를 으쓱하고서 맥주를 들이켰다. 파도치는 바다를 앞에 두고 마시는 맥주는 맛있었다.
“진짜 맛있게 마신다.”
“너도 마시던가.”
“차 들고 왔잖아. 대리 부르기 힘들어.”
“지금 두 병 마시고 12시 넘어서 출발하면 맞아. 알코올분해가 느려도 시간당 0.008%라고 했으니까.”
유라는 눈을 깜빡이며 나를 바라봤다. 그녀가 나에게 집중하자 가슴이 또 두근거렸다. 설마 오래 같이 있자는 말속에서 내 마음을 알아차린 걸까.
“그런 건 어떻게 아는데?”
다행히 유라는 눈치가 빠르지 않았다.
“대머리 교수님이 잡담으로 알콜디하이드로겐에이즈 이야기하면서 예를 들어줬잖아.”
“그걸 어떻게 다 기억해. 그 교수님 말이 오죽 많아야지. 하여튼 한 병 따봐.”
맥주병을 꺼내 뚜껑을 딴 다음 유라에게 건넸다. 그녀는 정말 마시고 싶었는지 허겁지겁 맥주를 마셨다.
“기분이다. 너 오래 기다려 주니까 회 한 접시 대접할게.”
“나야 좋지만 회 먹으면 소주 마시고 싶지 않을까?”
“아, 하고 싶은 말 반만 하라고! 맥주는 못 참아도 소주는 참을 수 있어.”
웃으며 맥주병을 살짝 기울였다. 유라도 따라 웃으며 자기 맥주병으로 내 맥주병을 부딪쳤다. 우리는 아무 말도 하지 않고 바다를 바라봤다. 아마도 그녀는 짝사랑 상대를 생각하고 있을 것이다.
“너는 궁금하지도 않아? 내가 누구를 짝사랑하는지 어떻게 바람맞았는지.”
유라가 먼저 말을 꺼냈다.
“궁금하기는 하지. 근데 말해보라고 할 수는 없잖아. 너에게는 아픈 일이니까. 그리고 내가 누구를 상담해줄 만큼 경험이 많은 것도 아니고.”
괜히 짝사랑 이야기를 하다 감정을 되살아날까 봐 말을 끊었다.
“착하고 솔직하다니까.”
유라는 얕은 한숨을 쉬고서 일어섰다.
“걷자. 모래 밟고 싶어.”
유라는 다짜고짜 신발과 양말을 벗고 맨발로 모래사장을 걸었다. 나는 왼손은 주머니에 넣고 오른손으로는 맥주병을 든 채 그녀를 따라갔다.
오늘 사천해변에서 유라를 위로하는 것과 동시에 그녀의 인상에 남는 행동을 해야만 했다. 그녀에게 짝사랑 상대뿐만 아니라 나도 있다는 것을 인지시켜야 하니까. 하지만 평생 남에게 잘 보이고 싶다는 생각을 못 해본 나로서는 어려운 일이었다. ‘착하고 솔직한 매력’을 어필하는 것이 가장 좋을 것 같기는 한데, 과연 착하고 솔직하다고 해서 유라가 나를 남자로 볼지 의문이었다. 남성성은 부드러운 느낌이 아니라 여자를 보호해줄 것 같은 강인한 느낌에 가깝지 않은가.
“야! 같이 가!”
유라의 목소리가 들렸다. 뒤를 돌아보자 저 멀리 그녀가 있었다. 생각하며 걷다 보니 나도 모르게 앞질러 버렸다. 그녀가 나에게 달려왔다. 머리가 내 어깨에 겨우 미치는 그녀는 보폭이 좁았다. 남자 녀석들과 함께하듯 걷지 말고 유심히 걸음을 맞춰야 했다.
“위로는 못 해줘도 같이는 있어야 할 거 아냐.”
유라는 주머니에 넣은 왼손 틈에 자기 손을 넣어서 팔짱을 꼈다. 이후로 나는 아무 생각도 할 수가 없었다.
왼쪽 팔뚝에 물컹한 감각이 느껴졌다. 혹시나 해서 눈만 움직여 원인을 파악했다. 역시나 팔꿈치에 그녀의 커다란 가슴이 닿아있었다. 가슴. 남자의 가슴과 비교도 안 되는 부드러운 가슴. 그녀의 가슴을 처음 느껴보는 것은 아니었으나 그때는 등에 업고 가느라 힘들어서 제대로 느끼지 못 했다. 하지만 이번에는 가슴의 모양에서부터 흔들림까지 확실히 느낄 수 있었다. 심장이 어찌나 펄떡거리는지 귀에 심장이 뛰는 소리가 들리는 것 같았다. 유라는 지금 자기 가슴이 팔뚝에 닿은 것을 모르고 있나? 가슴이 크다고 해도 촉각이 둔하지는 않을 텐데. 혹시 이거 나에게 여성적인 매력을 어필하는 게 아닐까. 사실 그녀도 나를 좋아하고 있었다. 말도 안 되는 착각이다. 진정해라. 사천 해변에 온 이유는 유라의 짝사랑 때문이었다. 이건 그냥 가벼운 스킨쉽일 뿐이다.
“경록아. 너 힘들어? 땀 많이 나는데?”
유라가 나를 올려다보며 말했다. 눈을 치켜뜬 그녀가 너무 예뻤다.
페니스에 전류가 흐르는 듯이 찌릿했다. 당장 유라와 바나나파티를 하고 싶은 충동이 들었다. 이다지 사랑스러운 그녀와 바나나파티를 한다면 세상에 남아있어도 된다는 안정감은 물론이고 극상의 행복을 손에 넣을 것이다.
“더워서 그래.”
“정말?”
“응.”
주머니에서 손을 뺐다. 유라의 가슴을 못 느끼는 것은 아쉬웠지만 어쩔 수 없었다. 고작 가슴 때문에 내가 사랑하는 여자에게 동의 없이 그녀의 나체를 상상하는 것은 죄스러웠다. 물론 나의 목표는 여전히 바나나파티였다. 다만, 예전과 다른 것은 한유라와 바나나파티를 하고 싶다는 점이었다. 나는 ‘그녀를 배려하면서 지속 가능한 바나나파티를 나누고 싶었다.’
유라는 팔짱을 끼고 식탁을 노려봤다. 식탁은 그녀의 신경을 거슬리게 하는 잘못을 저지르지 않았다. 그저 맛있는 회가 담긴 그릇을 올리고 있을 뿐이었다.
“그러니까 편의점에서 라면이나 먹자니까.”
“바다에 왔는데 라면 먹는 멍청이가 어딨어?”
“얼굴 좀 풀어. 나도 술 안 마시잖아. 밥만 먹자. 알코올 중독자도 아니고.”
“내가 주차장에서 울었던 날 이후로 만취한 적 없어. 취해도 아무 소용없다는 거 알았거든. 오늘 바람맞았다고 해서 술 마시고 정신을 놓고 싶은 게 아니야. 이 회 너무 맛있어 보이지 않아? 소주랑 먹으면 기가 막힐 거라고.”
“그래도 소주는 안 돼. 음주운전이라고.”
유라는 불만족스러운 표정을 지으며 회를 먹었다. 맛있는 회를 먹는데 고무를 억지로 씹는 사람처럼 보였다.
“저기 경록아. 생각해보니까 우선 술 마시고─”
무슨 말을 할지 뻔하다. 소주를 마시고 차에서 자고 내일 출발하자는 말이겠지.
“─소주 한 병 주세요!”
나는 아주머니에게 소주를 주문했다.
“하여튼 눈치는 빨라. 잠시만.”
유라는 잠깐 휴대폰을 만졌다.
“됐다. 한잔하자.”
유라는 경쾌하게 손을 움직여 소주병을 뜯고 잔에 술을 가득 부었다.
“뭐 한 거야?”
“옆에 있는 펜션 예약. 걱정하지 마. 트윈이니까. 잠깐, 그 표정은 뭐야?”
“나는 차에서 잘 줄 알았지.”
“차에서 잠을 어떻게 자. 편하게 자는 게 낫지.”
“아무리 그래도 나 남자인데. 단둘이 방에서 자는 거 안 불편해?”
“차에서 자나 펜션에서 자나 무슨 차이가 있다고. 나쁜 짓 하려면 장소가 무슨 상관이야. 너 나한테 나쁜 짓 할 거야? 나쁜 건 내 전공인데?”
“무슨 소리를 하는 거야. 내가 나쁜 짓을 왜 해.”
“그럼 상관없잖아. 근데 뭔가 성별이 바뀐 것 같아서 짜증 나. 왜 내가 자자고 하고 네가 싫다는 건데. 허접한 남자들처럼 잠깐 쉬었다 가자고 말하는 것 같잖아.”
나는 소주로 잔을 채우며 말했다.
“일단 마시자.”
“이제 네가 남자 같은데?”
유라는 위장용이 아닌 진짜 미소를 보였다. 나는 행복했다.
오후까지만 해도 대머리 교수의 지루한 수업을 듣고 있었는데 지금은 사천해변에서 유라와 술잔을 나누다니 극적인 반전이었다. 마치 로맨스 영화 속 주인공이 된 것만 같았다. 어쩌면 나는 지금 이 순간을 맞이하기 위해 살아온 것일지도 모른다. 우연의 일치로 나와 유라가 만나 이 순간에 도달했다고 하기에는 지나치게 공교롭지 않은가. 우주가 운명이라는 힘으로 내 등을 있는 힘껏 밀었고, 나는 어디로 가는지 알 수 없어 혼란스러웠지만 기어코 유라를 마주친 것이 틀림없다.
예전부터 내 삶이 비극이라고 생각했다. 감정이 무디어 타인과 제대로 교류 못 하는 나는 고독을 등 뒤에 있는 혹처럼 달고 살 수밖에 없었으니까. 힘들지는 않았다. 고독이 생긴 것과 같은 이유로 고독을 무시할 수 있었으니까. 나에게 있어 고독은 ‘여섯 번째 손가락’이었다. 남들과 다르더라도 살아가는데 큰 장애는 안 되는 여섯 번째 손가락. 그래서 어떻게든 살아갈 거라고 자신했으나 사실 나는 진작 한계에 봉착해 있었던 것 같다. 바나나파티를 할 여자를 찾아 그토록 헤맨 것도 고독을 어떻게든 처리하고 싶은 욕망이 발현된 것일 테다.
울컥했다. 왜 짧은 비극을 지나 여기에 도착했는지 깨달았다. 운명은 여섯 번째 손가락을 잠깐 잊게 할 여자가 아니라 여섯 번째 손가락을 제거할 여자를 준비했다. 감정에 무디었던 내가 유라와 있으면 이토록 강렬한 감정을 느끼고 있지 않은가. 그녀와 함께라면 나는 남들처럼 평범하게 살 수 있다.
“행복해.”
가슴에 담을 수 있는 감정이 넘쳐흘러 입 밖으로 튀어나오고 말았다.
“나도 그래. 예쁜 바다에 와서 회와 소주라니. 행복할 수밖에 없지.”
다행히도, 혹은 슬프게도, 유라는 내 말을 알아듣지 못 했다.
“건배하자.”
나와 유라는 잔을 들고 부딪쳤다. 맑고 경쾌한 소리가 났다. 잔 안에서 찰랑거리는 소주를 전부 들이켰다. 쓴맛이 전혀 없었다.
지금 느끼는 감정이 ‘최대한 연장’되길 원했다. 나는 유라에게 고백하기로 마음먹었다. 오늘은 유라에게 짝사랑 상대를 대체할 내가 있다는 것만 알리려고 했으나 도저히 참을 수 없었다. 함께 있는 것만으로 행복을 주는 사람을 앞에 두고 어떻게 천천히 일을 진행하겠는가. 갑작스럽지만, 갑작스러워서 성공 가능성이 있다. 실연으로 상처 입은 유라는 감정적인 상태다. 이때 ‘착하고 솔직한’ 내가 짝사랑 상대와 달리 진심으로 그녀를 사랑하고 행복하게 해주겠다고 말하면 흔들릴 것이다. 짝사랑 상대는 박하게 유라를 기다리게 했으나 나는 한달음에 그녀에게 온 사람이니까. 그래. 오늘 네가 나의 운명이라고 고백하자.
“무슨 생각을 그렇게 골똘히 해?”
유라가 말했다.
“너랑 이렇게 앉아있다는 게 꿈만 같다는 생각했어.”
“뭐?”
툭 던진 말에 유라는 당황한 기색이었다.
“신기하잖아. 보통이었다면 수업 끝나고 강호랑 술 진탕 마신 뒤 방에 누워있을 텐데 지금 너랑 바닷가에 있다는 게. 무슨 생각을 했길래 이렇게 당황해?”
“말을 그렇게 하니까 당황하지.”
“언제는 내가 착하고 솔직한 게 매력이라며.”
“그렇긴 한데… 몰라. 술이나 마시자.”
고백하려고 결심하자 긴장이 풀려서 능청맞게 말할 수 있었다. 나는 여유롭게 농담을 했다. 부디 그녀가 나와 있을 때 즐겁다고 생각하길 바라며.
우리는 소주 네 병을 마시고 횟집에서 나갔다. 유라는 살짝 비틀거리며 걷기는 했어도 자기 말대로 주량이 소주 두 병인지 많이 취하지는 않았다.
“담배 피우고 싶다. 하나 줄래?”
나도 입에 담배를 물고 유라에게도 담배를 건넸다. 그녀는 담배를 피우며 오늘 얼마나 즐거웠는지 말했다. 여기서 내 마음을 고백할까 생각하다가 그만뒀다. 횟감이 헤엄치는 수족관이 앞에서는 분위기가 살지 않았다.
“많이 마셨다. 가자.”
까만 하늘에 떠 있는 달과 별은 반짝거렸고 오른편에 있는 바다가 끊임없이 파도 소리를 냈다. 어느덧 차와 사람이 드물어진 길 위에 빨간색 원피스를 입은 유라가 앞장서서 걷고 있었다. 고백하기 좋은 타이밍이었다. 그런데 이번에는 눈 앞에 펼쳐진 모든 것들이 아름다워서 멈칫했다. 비성수기 관광지에서 흔히 볼 수 있는 광경이었지만 술에 취해서인지 동화 속 한 장면을 실제로 보는 것만 같았다. 결국 나는 유라가 신비의 나라로 데려갈지도 모른다는 실없는 생각을 하며 그녀의 뒤를 따랐다. 아쉽게도 도착한 곳은 횟집에서 예약한 펜션이었다.
우리는 건물 앞에서 펜션 주인을 만나 잠깐 대화를 나누고 카드키를 받았다. 1층 2층에는 방이 여러 개 있었지만 3층에는 방이 하나만 있었다. 유라가 카드키를 도어락에 대자 문이 열렸다. 고급스러운 나무 가구와 화려한 샹들리에가 있는 방이었다.
“먼저 씻고 와.”
유라가 나를 보고 말했다.
“응? 알았어.”
이런 곳에 온 적은 처음이라 정신이 없이 구경하던 내가 대답했다.
나무로 만들어진 원형 테이블 위에 놓인 수건을 들고 화장실로 갔다. 옷과 속옷을 벗은 뒤 변기에 대충 던져두고 유리로 된 샤워부스 안으로 들어갔다. 물을 틀고 평소보다 더 세심하게 씻었다. 한참을 씻은 후 수건으로 몸을 닦고 비치된 드라이기로 머리를 말렸다.
샤워부스를 보자 나도 모르게 유라가 샤워하는 모습이 떠올랐다. 등 뒤에 있는 지퍼를 아래로 내리고 원피스를 벗으면 속옷이 드러나겠지. 속옷만 입고 있는 유라는 과연 어떤 모습일까. 브래지어를 입어도 그 커다란 가슴의 존재감은 가릴 수 없을 것이다.
페니스가 딱딱하게 발기됐다. 위로 뻗은 페니스를 보고 깜짝 놀랐다. 한심했다. 어째서 유라를 대상으로 더러운 상상을 반복하는 것일까. 유라에게 줄 사랑에 저속한 불순물이 껴서는 안 된다. 오직 고결해야만 한다.
샤워부스로 들어가 물을 튼 다음 오른손으로 뺨을 때렸다. 얼마나 세게 쳤는지 턱이 얼얼했다. 연이어 세 대 더 때렸다. 드디어 페니스가 가라앉았다.
“불 껐네?”
손바닥으로 뺨을 가리고 밖으로 나왔을 때 다행히 방 안이 컴컴했다. 나는 휴대폰 불빛을 바닥에 비추며 침대로 다가갔다.
“아무리 그래도 씻은 후 모습을 보고 보여주는 게 부끄러워서. 나도 씻고 올게. 피곤하면 먼저 자.”
유라가 화장실로 들어갔다. 얼마 후 물이 떨어지는 소리가 희미하게 들렸다. 의도하지는 않았지만 상황이 괜찮았다. 샤워하고 침대에 누우면 몸이 나른해서 다른 생각은 못 할 것이다. 게다가 불을 꺼서 어두우니 내 목소리가 더 잘 들려 집중하게 될 것이고. 유라가 침대에 누우면 말 좀 붙이다가 고백해야겠다.
“개운하다. 경록아 자?”
문이 열리는 소리와 함께 유라의 목소리가 들렸다.
“아니.”
유라는 사뿐사뿐 걸어서 이불 안으로 들어갔다.
“제멋대로였는데 고마워. 오늘 너 아니었으면 정말 힘들었을 거야.”
“가만히 있었는데 뭐. 위로도 제대로 못 했어.”
나는 천장을 보며 말했다.
“가만히 있더라도 옆에 있었잖아. 그것만으로 큰 위로야.”
“나도 오늘 한유라랑 있어서 즐거웠어. 단지 그것만으로.”
유라는 크게 하품했다.
“조금 피곤하네.”
고백해야 할 시간이 다가왔다.
“저기 유라야.”
“응. 경록아.”
사실은 예전부터 너를 사랑했다고. 너를 버린 사람이 아니라 네 옆에 있는 나를 선택해달라고 말을 하려 했다. 하지만 귓가에 울리는 중성적인 목소리 덕분에 나는 차마 입을 뗄 수 없었다.
‘진짜 후회 안 해? 성욕을 확인하지 않아도? 유라가 뭘 더 숨기고 있을지 어떻게 알아. 더 큰 비밀이 있을지도 모른다고. 뒤늦게 알아버리면 크게 후회할 걸. 너도 여자의 성욕을 많이 봐서 슬슬 감 잡았잖아. 현실에 억눌려 있는 사람이라면 진정 원하는 것이 성욕으로 나타나는 거 말이야. 너도 그게 마음에 걸려서 고백을 질질 끈 거잖아. 어서 확인해 봐.’
바르바가에게 받은 능력을 사용하기로 했다. 하지만 바르바가의 말대로 유라가 숨기는 것을 알려는 의도로 사용하는 것은 아니었다. 그저 유라가 진정으로 원하는 것을 고백할 때 언급한다면 성공 확률이 올라갈 테니까 확인할 뿐이었다.
나는 유라에게 능력을 사용했다.
불 꺼진 방의 어둠과는 다른 어둠이 스멀스멀 내 앞으로 기어 왔다. 어둠은 한 곳으로 뭉치더니 곧 퍼져나가 형상을 이루었다.
그림에는 원근법이 없었다. 등장하는 인물들의 얼굴은 측면으로 몸은 정면으로 나타난 것을 봐서는 이집트 미술에 모티브를 따 온 그림 같았다. 중앙에는 높은 계단이 있었는데 꼭대기에는 큰 가슴을 드러내놓고 허리에는 천을 걸친 여자가 서 있었다. 얼굴이 단순하게 묘사되어 누구인지 구분하기 힘들었지만, 그림에 등장하는 유일한 여성이기에 유라가 확실했다. 계단 오른쪽에는 유라보다 작게 그려진 남자들이 발가벗은 채로 줄 서 있었다. 남자들의 얼굴과 크기는 똑같았으나 페니스의 길이는 다양했다. 유라 옆에, 줄 맨 앞에, 서 있는 남성의 페니스는 꼿꼿하게 발기되어 있었다. 유라는 오른손으로 페니스 만지고 왼손으로는 단도를 꽉 쥐고 있었다. 계단 왼편에는 남자들의 시체로 산을 이루고 있었다. 다행히 검은색만 사용된 그림이어서 덜 징그러웠지만 상당히 잔인한 광경이었다. 시체 중에 멀쩡한 것이 없었다. 머리가 깨져 뇌수가 튀어나온 시체. 페니스가 잘린 시체. 가슴에 단도가 박힌 시체. 모두 유라가 ‘제 손으로 만든 작품’인 것 같았다.
나는 경악했다.
바르바가가 준 능력은 당사자가 인지한 성욕만 보여준다. 실제로 유라가 그림에서처럼 수많은 남자와 바나나파티를 하지 않았을지도 모른다. 하지만 한두 번 바나나파티를 한다고 자신의 성욕을 확실히 알기는 힘든 것도 사실이다. 분명 유라는 다수의 남자와 바나나파티를 했을 것이다. 도대체 어떤 삶을 살아왔길래 성인이 된 지 고작 5개월밖에 안 된 여자가 이런 성욕을 가지고 있는 건지 나로서는 추측조차 되지 않았다.
나는 침을 삼키고 계단 왼편을 살폈다. 유라가 남자들을 연쇄살인 하는 것은 현실적으로 불가능하니 시체의 산은 상징으로 봐야 한다. 표정을 연습하고 경계심이 들지 않는 성격을 구축해서 보여주는 유라를 떠올리자 나름의 답이 나왔다. 그녀는 남자를 ‘소모적으로 사용할 때’에 성적 쾌락을 느꼈다. 자기가 원하는 방식으로 남자를 가지고 놀다가 질리면 남자를 버리는 것이다. 문득 내가 계단 밑에서 유라를 향해 줄을 서 있는 남자 중 한 명일지도 모른다는 생각이 들었다. 나에게만 허락했던 유라의 표정이 또 다른 가면이 아니라고 확신하겠는가.
야구방망이로 뒤통수를 강타당한 듯한 충격이 들었다. 나는 무심코 유라가 ‘더럽다고’ 생각했다.
“하아…. 아…. 아….”
유라가 희미하게 흐느끼는 소리가 들렸다. 안간힘을 다해 울음을 참아도 소리가 새어 나오는 듯했다. 순간 화가 치솟았다. 나를 소모적으로 이용하고 있을지도 모르는 그녀가 자신을 버린 남자 때문에 울고 있었다. 일어나서 사람을 이용하는 주제에 뭘 그리 서럽게 우냐고 소리치고 싶은 충동을 참으며, 그녀와 함께했던 모든 순간의 기억을 되짚었다. 그녀가 나를 이용했다는 증거를 찾기 위해서. 길가에 쓰러진 유라를 발견한 날부터 시작해 사천해변에 온 오늘까지 회상하는데 마음에 걸리는 부분이 있었다. 그녀가 나를 이용했다는 증거를 찾은 것이 아니었다.
꼭 해야 했을 일이 지금에서야 떠올렸다. 나는 유라의 감정을 이용하는 것이 아니라 그녀의 감정이 어떨지 짐작했어야 했다. 오늘 그녀는 짝사랑하던 남자에게 버림받았으니까. 그게 먼저였다.
사랑과 숭배가 다르다는 바르바가의 말이 옳았다. 사랑은 나와 상대가 다르다는 사실을 겸허히 인정하고, 애정 어린 시선으로 상대를 이해하려 노력하는 것이었다. 나는 유라를 이해하려는 시도조차 한 적이 없었다. 그저 ‘그녀는 이런 사람이다’라고 단정 짓고 무조건 받아들일 뿐이었다. 내가 한 것은 사랑이 아니라 숭배였다. 여신에게 신앙하는 대가로 감정이라는 보상을 받기를 원했다. 유라의 성욕을 확인하고 화가 난 이유는 여신의 신성이 내 수용 능력을 아득히 뛰어넘었기 때문이었다. 기도만으로 만족하는 줄 알았던 여신이 나를 자신에게 바쳐진 산 제물로 여길지도 모른다는 의심이 들어서 그렇게 화가 났던 것이다.
언젠가 옥탑방 옥상에서 고독을 느꼈던 만큼이나 지독한 죄책감이 느껴졌다.
“유라야.”
울음소리가 뚝 멈췄다. 감히 그녀를 위로할 자격이 없어도, 늦어도 너무 늦어버렸지만, 이 말은 꼭 해야겠다는 생각이 들었다.
“힘내.”

*
축제 마지막 날을 즐기기 위해 중앙운동장으로 가는 사람들 때문에 길이 복작거렸다. 나는 가벼운 현기증을 느끼며 강물을 거슬러 오르는 연어처럼 사람들 사이를 헤쳐나갔다.
중앙 운동장에서 가장 먼 법과대학 건물 주차장에 도착했다. 약속 시각이 됐는데도 유라는 보이지 않았다. 어디에 있느냐고 카톡이라도 보낼까 하다가 팔짱을 낀 채 그녀를 기다렸다. 철저한 유라가 늦는다면 합당한 이유가 있을 것이다.
중앙 운동장에서 여러 가지 음악 소리가 섞인 소음이 들렸다. 나는 여기 서서 무엇을 하는 걸까. 유라를 기다리는 내 꼴이 더없이 우스웠다. 그녀는 ‘가치가 전혀 없는’ 사람인데.
주머니에 있는 휴대폰이 울렸다. 강호의 전화였다.
“야! 아까 현석이가 너 봤다는데 정장 입고 있다며. 소개팅하는데 무슨 정장이야?”
강호가 놀란 목소리로 말했다.
“여자가 정장 입고 오라고 했어. 뭐라고 하지? 그… 드레스 코드?”
당황해서 말도 안 되는 변명을 해버렸다.
“뭐? 특이하네. 소개팅 망할 예감이 팍팍 든다. 어쨌든 나 애들이랑 미대 술집 갈 거거든? 소개팅 잘 안 된다 싶으면 빨리 포기하고 여기로 와.”
“어째 잘 안 되길 바라는 거 같다?”
“태어난 날은 달라도 여친 사귀는 날은 같게 하자. 경록아.”
멀리서 종이 가방을 든 유라가 다가오는 것이 보였다. 나는 오른손을 높이 들어 흔들면서 말했다.
“하여튼 알았어. 잘 안 된다 싶으면 연락할게. 끊는다.”
유라가 내 앞에 섰다. 가슴이 부각되는 검은색 미니드레스를 입고 목까지 내려오는 기다란 은색 귀걸이를 낀 유라는 20살 새내기로 보이지 않았다. 그녀의 성욕을 떠올리며 십대 때도 이렇게 꾸미고 나이를 속여 남자를 만났을 거라고 추측했다. ‘사용할 수 있는 남자’를 물색한 뒤 마음껏 써먹고 버렸겠지. 문득 페니스가 질 안으로 들어가는 장면이 상상됐다. 동시에 실제로 존재하는지 알 수 없는 악취가 났다. 나는 입을 벌려 헛구역질하려는 충동을 겨우 참았다.
“미안. 정산하고 옷 갈아입고 애들 마주칠까 봐 길 돌아오느라 늦었어. 많이 기다렸지?”
“괜찮아. 얼마 안 기다렸어.”
“고마워. 근데 나 어때? 힘 좀 주고 왔는데.”
유라는 매끄럽게 한 바퀴 회전한 다음 금팔찌를 낀 팔을 가볍게 흔들었다. 두말할 것도 없이 그녀는 아름다웠다.
“예뻐.”
왠지 내가 한 말이 거짓말 같았다. 유라를 보자마자 아름답다고 생각했지만, 나는 그녀가 더없이 추하다고도 생각했으니까.
“너도 정장 잘 어울려.”
정장이 나에게 잘 어울린다고 해도, 정장을 입은 나와 미니 드레스를 입은 유라는 어울리지 않았다. 내가 입은 남색 정장은 부모님이 대학교 입학 기념으로 아웃렛에서 사준 것이었다. 반면 유라가 입은 미니 드레스는 상당히 고급스럽고 비싸 보였다.
유라는 스마트 키로 미리 주차해둔 빨간색 BMW 세단에 시동을 걸었다.
“경록아 타.”
보조석에 탑승하고 안전벨트를 맸다. 유라가 부드럽게 액셀을 밟았다.
“명근 오빠가 현명하긴 해. 우리 과에서 밤까지 주점 하면 뭐 해. 하는 애들만 하는데. 낮에 학생회에서 적당히 음료수 팔고 끝내는 게 맞아. 축제 때 일 시켜봐야 애들이 과 생활하겠냐고. 다른 데 집중해야지.”
유라는 축제 하는 동안 무슨 일을 했는지에 대해 떠들었다.
“현석이가 나 정장 입고 있다는 거 봤다는데. 괜찮아?”
유라는 고개를 돌려 나를 짧게 쳐다보고 대답했다.
“나를 본 사람은 없으니까 괜찮아. 축제 마지막 날에 이렇게 만나서 가는 게 위험하기는 했지. 그래도 겨우 예약했으니까 어쩔 수 없었어.”
수다를 떨다 보니 어느새 청담동에 도착했다. 유라는 비상등 버튼을 누르고 주차장 앞에 차를 댔다. 등받이가 없는 의자에 앉아 휴대폰을 보던 중년 남자가 달려와 그녀에게 번호표를 건넸다.
“내리자. 경록아.”
나와 유라는 차에서 내린 뒤 검은색 건물로 들어갔다. 엘리베이터를 타고 3층으로 올라갔다. 종소리가 들리자 문이 열렸다. 카운터에 서 있는 검은색 정장을 입고 단정하게 머리를 뒤로 묶은 여자가 머리를 숙여 인사했다.
나는 카운터 너머를 쳐다봤다. 어두운 조명 아래에 갈색 가죽 소파와 작은 테이블이 간격을 넓게 두고 위치해 있었다. 한쪽에는 셔츠를 입은 바텐더가 테이블에 앉아 있는 손님에게 위스키를 건넸다. 나에게는 어울리지 않는 장소 같아서 머뭇거리는데 유라는 자연스럽게 카운터로 걸어갔다.
“한유라로 예약했어요.”
“예. 확인했습니다. 직원이 안내 도와드리겠습니다. 혹시 선호하는 시가는 있으세요?”
여자가 친절하게 말했다.
“아뇨. 처음 피워봐요.”
“알겠습니다.”
검은색 정장을 입은 남자 직원이 다가와 시가가 잔뜩 보관된 방으로 안내했다. 나무로 된 진열대에 다양한 시가가 가지런히 있었다. 나와 유라는 직원이 추천하는 입문자용 시가를 선택하고 그가 지정해준 자리로 가 앉았다.
“여기가 회원제로만 운영되는데 한 달에 한 번은 비회원도 받더라고. 꼭 와보고 싶어서 예약했어. 그럭저럭 괜찮네.”
남자 직원이 유리잔에 든 위스키와 시가를 가지고 왔다. 그는 능숙하게 시가를 커팅한 뒤 불을 붙여주고 자리를 떠났다.
“학교에서 놀고 싶은데 내가 억지로 부른 거 아니지?”
“나 사람 많은 거 안 좋아해.”
“내 말이. 뭐가 그렇게 재밌는지 모르겠어. 멍청이들만 가득해서 복잡하기만 하잖아.”
나와 유라는 건배하고 위스키를 마셨다. 위스키는 와인가 다르게 목만 아플 뿐 맛있지는 않았다.
사천해변에 다녀온 이후 나는 유라와 거리를 두려고 했다. 그녀에게 느낀 배신감과 하지 않으려고 해도 불현듯 상상되는 그녀의 과거 때문에 함께하기가 힘들었다. 하지만 생각대로 몸이 움직이지 않았다. 그녀를 사랑하지 않는데도 얼굴이 보고 싶었다. 내가 어떤 감정을 가지고 그녀를 만나는 것인지 도저히 알 수 없었다.
잔에 있는 위스키를 모조리 입안으로 털어놓았다. 어서 취해서 꼬리에 꼬리를 무는 의문을 그만 떠올리고 싶었다.
“학교 생활하다 보면 애들이 너무 바보 같아서 지칠 때가 많아. 조금만 생각해 보면 아니라는 걸 알 텐데, 당장 짜증 난다고 성질부리는 거지. 열 살짜리 꼬마 같다니까.”
유라는 차 안에서 이야기한 거로 분이 안 풀렸는지 마음에 안 드는 학생회 선배들에 대한 불평을 마구 쏟아냈다. 최근 유라에 대한 새로운 면을 자주 발견했다. 그녀는 지금처럼 자기 맘에 안 드는 사람을 지나치게 깎아내리는 버릇이 있었고 은근히 거칠고 충동적으로 행동하는 기질도 있었다. 유라는 다소 교만한 사람이었다. 적을 만들고 싶지 않아서 본모습을 숨기는 것이 이제야 납득됐다. 그녀가 아무런 위장도 하지 않고 정직하게 행동하면 악의가 전혀 없더라도 뒷말이 나와 꽤 피곤할 것이다.
이미 그녀가 성적으로 문란하다는 것을 알고 있는 데다가 단점이라고 해봐야 다른 사람들도 흔히 가지고 있는 그것이어서 기존의 거부감이 더 커지지 않았다. 그저 유라는 여신이 아니라 인간이었다는 당연한 생각만 들 뿐이었다.
“유경록.”
“응?”
“내 이야기 듣고 있어?”
“그럼. 여름 방학 때 캘리포니아 갈 거라는 말했잖아.”
“딴생각하고 있는 것 같았는데. 그나저나 너 나를 대하는 태도 변한 거 같아. 아니, 원래 네 모습이 나온다고 해야 하나? 너 나랑 있으면 약간 긴장하는 기색이 있었는데 요즘은 나를 강호처럼 대하는 것 같아. 약간 딱딱하면서도 막 대하는 듯한 느낌.”
“그래서 싫어?”
잘못 박은 못처럼 말이 툭 튀어나왔다. 나는 유리 재떨이에 올려진 시가를 들어 한 모금 빨아들이고 연기를 내뱉었다. 그녀는 약간 놀란 표정으로 나를 쳐다봤다.
“아니. 점점 너랑 있는 게 편해서 그런 거 아닐까? 나 친구라고는 강호밖에 없는 거 알잖아.”
나도 모르게 변명을 덧붙였다. 유라는 고개를 갸웃하다 웃으며 말했다.
“싫지는 않아. 오히려 좋아. 나를 막 대하는 게 아니라 조금 더 나에게 솔직해진 것을 아니까. 그만큼 친해졌다는 말이잖아. 좋긴 한데 아쉽다. 너 삐걱거리는 게 귀여운 맛이 있었는데. 그래도 종합해 보자면 기뻐. 나도 널 친구라고 생각하거든.”
심장이 두근거렸다. 유라를 사랑하지 않는데, 그녀가 더럽다고 생각하면서, 왜 이런 말을 듣고 기분이 좋아지는 것일까.


시가에 매운 성분이 있는 것인지 처음 마셔보는 위스키에 입이 놀랐는지 몰라도 입술이 얼얼했다. 유라와 있을 때는 어색한 티 안 내려고 담담한 척했지만 지하철에 혼자 타자 입술이 신경 쓰였다.
‘난 집 도착. 오늘 즐거웠어.’
유라가 카톡을 보냈다.
‘난 아직 가고 있어. 오늘도 덕분에 잘 놀았어.’
‘친구끼리 뭘. 우리 토요일에는 이태원 갈까? 와인바인데 장난 아냐. 괜찮으면 예약할게.’
‘그래. 가자.’
보나 마나 분위기는 멋질 것이고 가격은 내가 부담하기 어려울 만큼 비싸겠지. 오늘 갔던 드레스코드가 있는 시가 바처럼. 유라는 아무렇지도 않게 계산을 할 것이다. 그녀의 성욕을 확인한 후부터 함께 시간을 보내도 친근감은 늘어나지 않고 서로의 위치가 다르다는 것만 실감 났다. 나와 유라는 삶의 궤도 자체가 달랐다. 지금이야 같은 대학교에 입학하는 바람에 ‘잠깐 길이 겹쳤을 뿐’이다. 시간이 조금 더 지나면 유라는 손을 뻗어도 잡을 수 없는 높은 곳으로 갈 것이다.
“다음 역은 Z대학교. Z대학교 역입니다.”
지하철 방송이 들렸다. 어서 불편한 와이셔츠와 구두를 벗고 싶었다. 압축된 공기가 시끄러운 소리와 함께 문을 열었다. 넥타이를 풀고 와이셔츠 단추 하나를 푼 뒤 천천히 걸어갔다.
“인수 형?”
모텔촌으로 가는 길로 들어가려는 찰나에 우연히 인수와 마주쳤다. 편한 트레이닝 복 차림에 머리도 부스스해서 못 알아볼 뻔했지만, 특유의 반짝이는 눈동자를 보고 그를 불렀다.
“경록아. 축제하는 데 여기 왜 있어? 어라. 옷도 차려입었네.”
인수는 약간 놀란 표정을 지었다.
“어디 다녀왔어요. 제 자취방이 이 근처예요. 형은요?”
“나는 여기에 좋아하는 식당이 있어서.”
인수는 잠깐 머뭇거리더니 말했다.
“괜찮으면 같이 가서 한잔할래? 너 술이 필요한 얼굴이야.”
유라 때문에 머리가 복잡한 데다 아직 덜 취한 상태라 술이 더 필요했다. 나는 흔쾌히 수락했다.
“저야 좋죠. 가요.”
인수는 모텔촌 안으로 들어갔다. 자취방을 지나서 한참을 걷다 보니 술집이 즐비한 곳이 나왔다. 근방에 사는 나도 처음 가보는 거리였다. 그는 깨끗한 술집을 뒤로하고 내일 허물어져도 놀라지 않을 낡은 건물을 향해 걸어갔다.
“여기 오삼불고기가 정말 맛있어.”
여닫이문을 열자 퀴퀴한 냄새가 확 났다. 드문드문 곰팡이가 피어있는 벽지와 나보다 나이가 많을지도 모르는 다 닳은 민트색 식탁이 인상적이었다. 시가 바와 달리 내가 있어도 된다는 안정감이 드는 장소였다. 나와 인수는 빈자리에 앉았다.
“안녕하세요.”
인수가 체크무늬 셔츠를 입은 아저씨에게 인사했다.
“이번에는 친구도 데려왔네. 늘 혼자 먹더니.”
“아끼는 후배한테 맛집 알려주려고 데려왔죠. 오삼불고기 두 개랑 소주 하나요. 맛있게 해주세요.”
인수가 넉살 좋게 말했다.
“여기 맛집 같네요.”
내가 주변을 둘러보며 말했다.
“학교 근처에서 여기가 제일 맛있더라고. 정문 근처에서 자취하는데 이거 먹으러 여기까지 온 거야. 축제 때문에 마음이 싱숭생숭하기도 했고.”
인수와 잡담을 하는데 투박하고 오목한 흰 접시에 가득 담긴 오삼불고기가 나왔다. 입에 고기와 오징어를 넣자 자동으로 고개가 끄덕여졌다. 정말 맛있었다. 그는 내 반응을 보고 흡족한지 씨익 웃으며 소주를 따랐다.
“그나저나 자취방을 왜 여기 근처로 구했어? 면학 분위기가 좋은 곳은 아닌데. 아, 혹시 입학이 늦게 결정된 거야?”
“네. 문 닫고 입학했거든요. 등록할 때는 벌써 기숙사 신청이 끝났더라고요. 어떻게 알았어요?”
“매년 그러는 놈들이 있지. 나도 그랬고. 난 1학년 때 후문에 살아서 왕복 40분씩 걸어 다녔어.”
인수는 술을 마시고 말했다.
“전에도 생각했는데 경록이 넌 나랑 많이 닮은 것 같아. 동생이 있었으면 너 같을 거라는 생각까지 든다니까. 아니다. 정확하게 말하면 나 스무 살 때랑 닮았어. 너처럼 멋지게 말할 줄은 몰랐지만. 구태여 외로움을 더 할 필요가 없다. 아직도 기억나.”
친근감이 드는 선배가 자신과 닮았다고 말하자 기분이 좋았다. 하지만 쓴웃음을 지을 수밖에 없었다.
“아닐걸요. 형은 스무 살 때 저처럼 한심하지 않았을 것 같은데.”
“한심해? 네가 왜?”
“뭐 하나 잘난 게 없어요. 공부를 잘하는 것도 아니고 키가 큰 것도 아니고 잘생긴 것도 아니고.”
“너 뽕 안 맞았구나.”
“뽕이요?”
“새내기 중에 Z대학교 입학했다고 거만해지는 애들 많거든. 열심히 공부해서 들어온 거니까. 3학년쯤 돼야 위치가 어중간하다 자각하지. 잘하기는 했는데 서울대나 카이스트 수준은 못 되고 그렇다고 또 학벌이 쓸모없는 수준은 아니고. 성적으로 치면 B+ 같은 거지. 나쁘지는 않은데 그렇게 좋은 것도 아니지.”
나는 소주를 들이켠 다음 빈 잔에 소주를 채웠다.
“얼마 전까지만 해도 뽕 맞았어요. 홍대 갔다 와서 뽕에서 깼죠.”
“홍대? 거기서 무슨 일이 있었길래?”
창피한 일이라 말하기가 부끄러웠지만 이내 홍대에서 겪었던 일을 모두 말했다.
“놀라운 사실 하나 말해줄까?”
“네?”
“유감스럽게도 남자는 나이 먹어도 여자 때문에 앓더라. 서른인 나도 그렇고 내가 아는 형들도 그래. 심지어 결혼하고 이혼한 사람도 그래. 우리는 평생 여자 때문에 고통받을 거야. 홍대에서 겪은 일보다 더한 일이 널 기다리고 있을 거야. 기쁜 일이지?”
인수는 팔짱을 끼고 반짝이는 눈으로 나를 잠깐 쳐다보고 말했다.
“오늘 신이 들린 것 같으니까 무슨 일이 있었는지도 맞혀볼까. 여자랑 만났는데 마음에 들지 않았지?”
“그건 또 어떻게 아셨어요?”
인수는 픽 웃었다.
“넘겨짚은 거야. 축젯날인데 옷을 그렇게 입고 늦게까지 왔으면 여자 만났을 것 같은데, 뽕에 취하지 않은 네가 답답한 표정을 짓고 있잖아. 일이 잘 안 풀렸다는 거지.”
“여자 만나고 온 건 맞아요.”
“들어줄까?”
인수와 나는 잔을 들고 건배했다. 그는 연상이어서가 아니라 존중받을만한 사람이라는 의미에서 어른이었다. 다른 선배였다면 ‘들어줄까?’라는 말이 아니라 술자리에 흥을 돋우기 위해 빨리 말하라고 채근했을 것이다. 나는 믿음직한 인수에게 유라의 사생활과 바르바가와 관련된 이야기는 빼고 고민을 풀어 놨다. 20년을 살아온 내가 ‘타인에게 가장 솔직한’ 순간이었다.
말을 다 했을 때 인수는 인상을 쓰면서 오징어 다리를 씹었다.
“그러니까 어떤 여자를 사랑했는데 알고 보니까 여자가 문란해서….”
인수는 말을 마치지 못 하고 한숨을 푹 쉬었다.
“게다가 너를 ‘소비하려’ 했다는 의심도 들고.”
유라를 모욕하는 말에 울컥 화가 났다. 나는 이를 악물고 빈 잔에 소주를 부었다. 내가 화를 내지 않은 이유는 인수의 말을 수긍했기 때문이었다. 스스로 옳다고 생각하는 것에 대해 화를 낼 수는 없었다. 나는 화를 사그라뜨리기 위해 몸 안에 소주를 부었다.
“너는 그렇게 느끼면서도 여전히 여자에게 어떠한 감정을 느끼고.”
“네. 맞아요.”
인수는 내 눈을 얼마간 피하다가 나를 똑바로 바라봤다.
“나는 이런 경우에 사람 스타일 보고 대답해. 성관념이 보수적이라면 대충 맞장구쳐주고 끝내지. 반대로 성관념이 열려있다면 위로해주면서 고민해보라고 해. 확실하게 말하기에는 민감한 주제니까. 나는 너한테 뭐라고 할 거 같아?”
“…모르겠어요.”
“너에게 어떤 감정이 있어서 이런 말을 하는 게 아냐. 아니, 오히려 나는 너에게 인간적인 호감을 느껴. 그래서 ‘진심으로’ 이 말을 하는 거야. 경록아.”
인수는 건조한 목소리로 말했다.
“적어도 너는 화내면 안 되는 거잖아.”
인수는 감정을 최대한 배제하려고 애쓰는 것 같았다. 나는 그의 말을 이성적으로 이해하려고 노력했다. 하지만 아무리 생각해도 내가 유라에게 화를 내면 안 되는 이유를 찾을 수 없었다.
“왜요?”
“너는 그 여자가 헤프다고 화난 게 아니니까. 그 여자가 세상에 있는 모든 남자와 잤다고 해도 화내지 않을걸. 너에게 성적인 문제는 논외야. 당장 중요하지 않은 것인지 영구적으로 중요하지 않은 것인지는 몰라도. 솔직해지자. 너에게 가장 중요한 것은 ‘감정’이잖아.”
반짝거리는 눈빛이 날카로운 송곳이 되어 나의 마음을 찔렀다. 어찌나 깊게 찔렀는지 무덤덤한 나조차도 격하게 반응했다. 테이블에 올려놓은 손이 마구 떨렸다. 인수는 그 특이한 눈으로 나를 정확하게 꿰뚫어 봤다. 나는 숨을 몰아쉬며 겨우 진정하고 그에게 되물었다. 오늘 참 많이 하는 말이었다.
“어떻게 알았어요?”
“내가 본 너는 감정에 집착했으니까. 너는 여자가 너를 이용하려고 했다는 의심만으로 화가 난 거야. 그런데 너는 그 여자를 이용했잖아. 네 말마따나 숭배를 해서 감정을 보상으로 받으려고. 나는 네가 화낼 자격이 없다고 생각해.”
인수는 각자의 잔에 소주를 부은 뒤 자기 잔을 잡고 내 쪽으로 내밀었다. 나는 아직도 떨리는 손으로 잔을 들었다.
“너에게 하고 싶은 말이 하나 더 있어. 그 때도 말했지? 어중간한 감정이 들면 그게 사랑이라고. 나는 네가 그 여자를 사랑하는 것 같아. 내 생각에는 그래.”
언젠가 유라를 붙잡을 수 있었던 말이 다시 돌아왔다.
“형 말대로 저는 대가를 바랐어요. 진짜 사랑한다면 대가를 바라지 않았겠죠.”
“어디서 그런 말을 들었는지 모르겠는데 나도 똑같이 생각해. 하지만 사랑은 똑같을 수 없어.”
인수는 한숨을 쉬었다.
“너처럼 멋지게 말하고 싶은데 말재주가 없으니까 길게 말해야겠어. 모든 물질이 다르듯 사랑의 역치도 달라. 누구는 80만큼의 감정이 생겨야 사랑이라고 부르지만, 누구는 10만큼의 감정만 생겨도 사랑이라고 할 수 있어. 10만큼의 감정이 자신에게 더없이 소중하다면. 네가 그렇잖아. 그림으로 감정을 학습해야 하는 네가 무엇인지 헷갈릴지라도 감정을 받았잖아.”
인수는 입을 닫고 얼마간 침묵했다.
“무엇보다 너는 숭배를 끝내고 그 여자를 여신이 아니라 사람으로 받아들이기 시작했어. 그래서 부정적인 생각이 드는 거야. 이제야 사랑할 준비가 된 거 아닐까?”
어쩌면 인수의 말이 옳을지도 모르겠다고 생각했다.
“사랑을 느낀다고 쳐요. 그런데 제가 뭘 어떻게 하겠어요.”
“어쩌긴 어째 고백해야지. 아무리 의심이 들어도, 얕은 감정을 느껴도 걔랑 있고 싶다면 네 감정을 솔직하게 말해. 그 수밖에 없어.”
본래 목표를 떠올렸다. 사람들 틈에 끼기 위해 지속 가능한 바나나파티를 하는 것. 유라와 함께 지내면서 목표를 달성할 수 있을까? 회의적이었다. 그녀는 나라는 사람이 소진되는 순간 다른 남자를 만나러 떠날 것이다. 이번에는 유라와 더는 못 보는 상상을 했다. 목표를 이루지 못 하는 것보다 더 끔찍했다. 나는 사람들 사이에서 소외되더라도 ‘그녀와 있고’ 싶었다.
“그런데 저만 그 애를 사랑하고 있으면 어떡해요? 사실 걔는 나한테 아무런 감정도 없는데 내가 착각한 거면요.”
“어차피 끝날 관계를 단축한 것밖에 안 되니까 겁먹지 마. 그리고 너한테는….”
인수는 손가락을 가지런히 모아 오른쪽 눈썹에 붙여 경례했다.
“군대가 있잖아. 여자 때문에 도피성 입대하는 놈들 꽤 많아.”
갑자기 농담이 나오자 크게 웃어버렸다.
“형은 생각이 정말 깊은 것 같아요.”
“그래? 나이가 많기도 하고 사회에서 구르다 와서 그런가.”
“사회요?”
인수의 눈동자가 왼쪽으로 쏠렸다가 제자리로 돌아왔다. 무언가 고민하는 것 같았다.
“동아리 친구랑 탈취제로 창업을 했거든. 5년 동안 별짓 다 했어. 인체에 무해하다고 탈취제 마시는 퍼포먼스까지 했다니까. 재미 좀 봤는데 무리하게 사업 확장하다가 쫄딱 망했어. 벌었던 돈 다 까먹고 돌아보니까 내가 가진 게 하나도 없더라고. 일단 졸업장이라도 있어야 할 것 같아서 재입학한 거야.”
“뭐라고 할 말이 없네요.”
“무슨 말 듣고 싶어서 말한 거 아니야. 너도 나한테 개인적인 이야기를 했으니까 나도 하는 게 공평한 것 같아서.”
“그럼 졸업하시고 취직하시게요?”
“모르지. 대기업은 나이 차서 안 받아줄 거고. 중견기업은 창업 경력이랑 학벌로 어떻게 될 수도 있는데 눈에 안 차겠지. 공무원이라도 해야겠다 싶어서 공부는 하고 있는데 솔직히 제대로 안 하고 있어. 몇 번을 생각해도 공무원 체질이 아니 거든.”
인수는 술기운이 올랐는지 지친 한숨을 푹 쉬었다. 말없이 인수의 빈 잔에 소주를 부었다. 유라와 사천해변에서 하룻밤을 보내지 않았더라면 그에게 어디서 주워들은 말로 위로했을 거라는 생각이 들었다. 나는 감정이 무디어서 공감을 잘 못 한다는 핑계로 타인의 감정을 살피려는 노력조차 안 하는 사람이었으니까. 앵무새처럼 학습한 위로를 그럴듯하게 말해 봐야 인수에게는 아무 도움도 안 될 것이다. 지금 필요한 것은 엉성하더라도 불순물 없는 진심이다.
“홍대에서 봤던 잘난 놈 중에서도 가장 잘난 놈을 빼면 저마다 고통이 있겠죠. 아마 고통도 사랑처럼 역치가 다 다를 거예요. 누가 보기에는 그 정도면 이겨낼 수 있는 고통이라고 해도 당사자에게는 세상에서 가장 큰 비극이겠죠. 그래서 형이 얼마나 힘들지 짐작조차 못 하겠어요. 객관적으로 봐도 상황이 힘들어 보이는 데다가 형이 느끼는 좌절이 얼마나 클지 상상도 안 되니까요. 그래도 잘 이겨내서 앞으로 갈 거라고 믿어요. 왜 그런 사람 있잖아요. 뭘 해도 어떻게든 될 것 같은 사람. 저한테는 형이 그래요.”
인수는 동요한 듯한 표정을 지었다.
“어쭈. 무슨 말 듣고 싶지 않다니까 굳이 하는 거 봐라. 그것도 아주 멋지게. …고맙다. 경록아.”
“아니에요.”
“근데 네 고통부터 챙기는 게 좋지 않을까? 네 말마따나 네 짝사랑 문제는 내가 보기에는 별거 아닌데 너에게는 4대 비극 뺨치는 비극일 텐데? 나위로 해줄 때가 아닐걸.”
“아까 형이 남자는 나이 먹어도 여자 때문에 앓는다고 하셨죠? 그럼 형은 비극이 두 개나 있네요.”
“이게 말 한마디 안 지네. 너는 공대 공부할 게 아니라 정치를 해야겠다. 자, 건배하자.”
우리는 크게 웃으며 잔을 부딪쳤다.
“가끔 시간 되면 이렇게 마시자. 너랑 있으면 정말 즐겁다.”
소주 2병을 마시고 인수와 헤어졌다. 집에 들어와 샤워한 뒤 침대에 누웠다. 여기저기 이동해서 피곤한 데다 취기까지 올라와 졸음은 쏟아졌는데 잠은 잘 수가 없었다.
잠들지 못 해 신경이 예민해졌는지 모든 감각이 민감하게 느껴졌다. 코로 깊게 숨을 빨아들였다. 평소에 맡지 못 했던 흙냄새가 났다. 어떻게든 자보려고 몸을 뒤척이는데 자동차 타이어가 땅을 밟는 소리가 들렸다. 당장 잠들기는 어려울 것 같았다.
내가 왜 이러는지 이미 잘 알고 있었다. 인수에게 진심으로 위로를 한순간에 나는 ‘내가 변했다’는 사실을 확실히 자각했다. 유라와 있을 때 생기던 감정을 인수에게도 발휘되지 않았던가. 어쩌면 그녀에게 갈구했던 감정은 대가가 아니었을 수도 있다. 아수라의 호박색 눈동자를 보고 느끼는 귀여움이 대가가 아닌 것처럼. 감정은 유라의 존재로 인해 부수적으로 생긴 것일지도 모른다. 그렇다면 나에게 절실하게 필요했던 것은 다름이 아니라 한유라라는 사람이었다.
불이 꺼진 어두운 방에서 조용히 미소지었다. 유라로 인해 생긴 의문은 항상 유라가 답이었다. 인수의 말대로 숭배가 끝나고 진짜 사랑을 할 준비가 된 것 같았다.
눈을 감았다. 눈꺼풀이 눈을 가렸는데도 유라가 아른거렸다. 나는 유라에게 고백하기로 다시 한번 결정했다.

*
외출 준비를 끝내고 거울 앞에 섰다. 상아색 면바지와 흰색 와이셔츠를 입고 외투로 파란색 블레이저를 걸친 내가 어색하게 서 있었다. 거울이 문제인가 싶어서 손바닥으로 먼지를 털었다. 하지만 지문만 덕지덕지 붙을 뿐 거울 안에 어색하게 서 있는 나는 그대로였다.
가만히 거울에 비친 나를 바라봤다. 그러자 거울에 있는 나도 거울 밖에 있는 나를 바라봤다. 거울에 있는 나는 분명 앞뒤가 반전된 채 나의 표정을 따라 하는 것일 텐데 기묘하게도 나에게 할 말이 있는 것처럼 보였다. 나는 가만히 서서 거울을 한참 동안 바라봤다.
지금 거울에 비친 나는 진짜 유경록의 모습이 아니다. ‘한유라에게 잘 보이고 싶어 발악하는’ 유경록의 모습을 하고 있다. 순수한 유경록 자체여야만 한다. 앞에 어쩌고저쩌고하는 말로 나를 꾸며서는 안 된다. 오늘은 유경록이 유라에게 마음을 고백하는 날이니까.
흡족한 모양을 만드느라 머리를 감고 왁스를 바르는 과정을 네 번이나 반복했지만, 옷을 침대에 던져두고 화장실로 들어가 다시 머리를 감았다.
대충 머리카락을 말리고 청바지에 흰색 반소매 티셔츠를 입었다. 왼쪽 어깨에 라면 먹다가 튄 국물 자국이 있어도 개의치 않았다.
다시 거울 앞에 섰다. 비록 볼품없는 모습이었으나 멋을 부렸을 때보다 마음에 들었다.
신발장에서 때가 탄 흰색 스니커즈를 꺼내 신고 옥탑방 밑으로 내려갔다. 대통합의 시간이 다가와서 모텔가에 사람들이 집결하기 시작했다. 바나나파티를 하고 나오는 캠퍼스 커플. 벌써 취해 얼굴이 빨간 중년 남자와 여자. 남들보다 늦은 시간에 출근하는 노래방 도우미. 나는 그들에게 아무런 감정도 갖지 않은 채 모텔가에 벗어나 인수가 알려준 낡은 술집으로 갔다.
‘형이 말한 것처럼 오늘 고백하려고요.’
인수에게 카톡을 보내고 술집 안으로 들어갔다.
오삼불고기와 소주를 먹고 있는데 유라가 도착했다. 그녀는 이런 곳에 처음 오는지 눈이 동그랗게 커져서는 가게 안을 둘러봤다. 그 모습이 귀여워 웃음이 나왔다. 나는 유라를 보고 자연스럽게 짓게 되는 웃음을 구태여 조절하지 않았다.
“한 병도 안 마셨는데 벌써 취했어? 왜 이렇게 웃어.”
“좋으니까 웃지. 과 회의하느라 힘들었지?”
유라는 녹이 슨 의자를 잠깐 쳐다보다가 어색하게 엉덩이를 걸쳤다.
“말도 마. 2학년에 손민선 선배 있잖아. 반대를 위한 반대만 해서 시간이 늦어졌어. 그게 다 소갈머리가 좁아서 그래. 전에 자기가 잘못한 거 명근 오빠가 지적해서 삐친 거야. 명근 오빠도 너무 하지. 내치면 되는데 사람이 순해 빠져서는….”
유라가 바지 주머니에서 고무줄을 꺼내서 머리카락을 뒤로 묶었다.
“말하니까 더 화가 나. 술이나 마시자.”
유라는 빈 잔에 소주를 콸콸 붓고 건배하지도 않고 들이켰다.
“근데 무슨 일 있어? 오늘 꼭 만나자고 했잖아.”
“무슨 일은 없고 술 마시고 싶어서. …너랑.”
유라는 내 말에 담긴 의미를 미처 파악하지 못 했는지 고개를 끄덕였다.
“잘했어. 나도 술 마시고 싶더라. 마시자 마셔.”
“너 학회장 하면 잘할 것 같긴 하다.”
“내 생각에도 그렇긴 한데 아무래도 귀찮지. 그냥 생각이기만 한데 총학생회장도 고민하고 있어. 공대생이고 하고 여자니까 어필할 게 많잖아. 사람 관리하는 거야 자신 있고.”
“네가 높은 직급을 맡았을 때 능력이 있을지 없을지는 모르겠지만, 당선할 가능성은 높겠지. 너는 사람들이 보고 싶어 하는 너를 보여주니까.”
입을 닫고 유라를 살펴봤다. 몸에 맞지 않는 큰 티셔츠를 입어서 가슴은 실루엣조차 드러나지 않았고 민트색 식탁 밑에 있는 바지는 그녀의 다리가 두 개는 들어갈 수 있을 정도로 품이 남았다. 그녀는 자신이 선호하는 옷 대신 남들에게 트집잡히지 않기 위한 옷을 입었다. 본래는 몸에 들어맞는 옷을 좋아하면서. 지금 유라는 거짓으로 똘똘 뭉쳐 자신을 가리고 있었다. 하지만 나는 그 모습조차 받아들일 수 있다고 생각했다. 예전처럼 무조건 받아들이는 것이 아니었다. 나는 ‘자의’로 유라를 받아들였다.
“무슨 말이 하고 싶은 거야?”
유라는 한쪽 다리를 자기 무릎쯤에 올리고 나를 노려봤다. 적의를 숨기지 않는 그녀를 보자 기쁘기까지 했다. 그녀는 확실히 나를 가까운 사람으로 여긴다. 그렇지 않았더라면 적당히 받아쳤을 것이다.
“…나는 네 그런 모습조차 좋아. 단둘이 있을 때 나에게만 보여주는 표정도 좋고. 지금 째려보는 너도 좋아. 나에게 말해주지 않은 비밀이 있는 것도 그래도 나는 좋아.”
“경록아?”
“매트리스를 사 온 날부터 좋아했어. 아니, 너에게서 나에게 결핍된 감정을 얻을 수 있을 것 같아서 좋아한다고 착각했어. 너는 내가 착하고 솔직하다고 했잖아. 착한 건 잘 모르겠지만, 내가 속물적이고 계산적인 건 확실해. 여태까지 너랑 어떻게든 같이 있으려고 수작질한 거야. 네가 맹한 웃음으로 위장을 하는 것처럼. 하지만 너도 내가 변한 거 알잖아. 나는 네 덕에 솔직해질 수 있었어. 솔직하게 말할게. 예전에는 아니었어도 지금은 널 사랑해.”
유라는 나와 눈이 마주치자 고개를 홱 돌려서 의자에 놔둔 가방을 뒤져 지갑을 꺼냈다.
“벌써 취했구나. 나 오늘은 그만 갈게. 학교에서 봐.”
유라는 5만 원 지폐를 꺼내 식탁에 올렸다. 나는 그녀의 손을 붙잡고 고개를 절레절레 저었다.
“대답해줘.”
“이러지 마. 난 친구로서 네가 정말 좋단 말이야. 우리가 사귀게 돼서 나중에 헤어지면 난 처음 사귄 친구를 잃게 돼. 제발.”
“미안. 네가 하지 말라고 해도 막을 수가 없어. 나는 너를 사랑해. 그냥 친구는 못 돼.”
유라는 한숨을 크게 쉬고 소주를 연거푸 마셨다.
“나도 네가 싫은 건 아니야. 아니, 솔직히 나도 너랑 만나고 싶다는 생각은 몇 번 했어. 근데 아직도 짝사랑했던 오빠를 못 잊겠어. 그 사람은 나한테 마음이 없는 걸 알아도 도저히 못 잊겠어.”
예상했던 답변이 당연한 것처럼 나왔다.
“이해해. 나도 너에게 그러니까.”
“이런 마음으로 어떻게 널 만나겠어. 너한테 할 짓도 아니고 나도 죄책감 때문에 힘들 거야.”
소주잔을 잡는데 검지가 계속 떨렸다. 겨우 입안에다 소주를 넣고 나는 피식 웃었다.
“죄책감이 혹시 나랑 만나고 있는데 다른 사람에게 마음이 가서 생기는 거라면 괜찮아. 나중에라도 그분한테 가도 괜찮고. 물론 슬프겠지만 그래도 괜찮아.”
“말도 안 돼. 사람은 그렇게 못 해.”
“유라야. 나는 네 존재만으로 족해. 네가 어떻게 하든 ‘이해하려고 노력할 거야.’ 그게 내 사랑이야. 그냥 지금, 지금만 내 곁에 머물러줘.”
“왜? 왜 그렇게까지 말하는 거야?”
“사랑하니까.”
무심코 뱉은 말이 낯부끄러워서 웃음이 나왔다. 유라는 웃는 나를 멍하니 바라만 봤다.
“착하고 솔직한 네가 이렇게까지 떨면서 말한다면 진심이겠지. 진짜 사랑받는 기분이야. 부모님을 빼면 나를 사랑해준 사람은 네가 처음일 거야. 솔직히 기쁘다. 엄청 기뻐.”
나는 유라의 말을 얌전히 기다렸다.
“당장 같아서는 너랑 사귀고 싶어. 나를 이렇게 사랑하는 사람이 있는데 어떤 여자가 거절하겠어. 이렇게 귀여운데.”
유라는 손을 들어내 턱을 쓰다듬었다.
“하지만 바로 대답할 수 없어. 시간을 조금만 줘. 당장 혹해서 너랑 사귀게 됐다가 상처 주기는 싫어. 거절하더라도 우리 관계를 어떻게든 봉합하려고 하는 말이 아니야. 맹세코 너만을 위해서야. 진심이야.”
“그, 긍정적으로 검토한다는 말로 알아들어도 될까?”
“하고 싶은 말 있으면 반만 하라니까! 그래. 긍정적이야. 그냥 감정 정리할 시간이 필요해서 유보하는 것뿐이야. 조금만 기다려 줘. 정리가 끝나면 나도 너를 좋아한다고 말할게. 고마워. 경록아.”
미소를 참아보려고 해도 입술과 눈이 제멋대로 움직였다. 지금 내가 얼마나 크게 웃고 있을지 상상조차 안 된다. 게다가 이번에는 유라도 웃고 있었다. 도저히 조절할 수가 없었다.
“기분이 이상해. 지금이라면 너에게 뭐든지 말할 수 있을 것 같아. 오늘 밤새도록 너랑 술 마시고 싶다. 하지만 그럼 안 되겠지. 우리 병 비우고 일어서자.”

*
“4일이면 오래 기다린 것도 아닌데 왜 이렇게 초조해. 느긋하게 일주일은 잡아야지.”
평상에 앉아 담배를 피우는 인수가 투덜거렸다.
“형이 내 마음을 알아요?”
“나도 스무 살 때 짝사랑해 봤거든?”
나는 담배를 털고서 종이컵에 꽁초를 넣었다. 벌써 여섯 번째 담배였다.
낡은 술집에서 고백한 지 4일이 지났다. 그사이 학교에서 유라와 몇 번이나 마주쳤다. 그때마다 그녀는 나를 보고 환하게 웃어주었다. 나에게만 보여주는 ‘진심이 담긴 미소’로. 어제는 공대 앞 흡연 구역에서 담배를 피우는데 유라가 나에게로 쪼르르 달려와서 말했다.
“이제 곧 말할게. 기다린다고 고생이 많아.”
유라는 주변에 사람이 있는지 둘러보더니 빠르게 뺨에 키스하고 도망쳤다. 여자의 입술은 지구상에 존재하는 그 어떤 물질보다 부드러웠다. 깜짝 놀란 나는 뺨에 손을 올리고 1초가량 느낀 촉감을 기억하려고 애썼다. 덕분에 대머리 교수 수업에 늦고 말았다.
여태까지 잘 참은 나였지만 어제 이후로 도저히 참을 수 없었다. 하마터면 유라의 집 앞으로 달려가 대답을 종용할 뻔했다. 남아있는 마지막 자제력을 억지로 짜낸 나는 지칠 때까지 술을 마셨다. 오늘은 고백하라고 부추긴 인수를 불렀다. 그는 내 사정을 듣자 흔쾌히 옥탑방으로 와줬다.
“왜 마셔도 안 취할까요. 취하려고 마시는데 안 취하니까 힘들어요. 혹시 연락 안 왔나?”
양쪽 주머니를 뒤져도 휴대폰이 나오지 않았다. 술병과 과자 봉지로 어질러진 평상을 봐도 휴대폰은 없었다. 마지막으로 언제 사용했는지 기억하려고 애썼다. 인수와 연락했을 때 휴대폰을 썼던 것 같은데 이후의 기억은 감감했다.
“너 충분히 취했어. 정신이 곤두서서 안 취한 것처럼 느껴지는 거지. 술 그만 마셔. 오늘 그 여자애가 왔는데 그렇게 취해있으면 참 좋아하겠다. 초조해도 맨정신으로 기다려. 그 정도는 감당해야 해.”
“못 버틸 거 같으니까 이러죠. 근데 형 말이 맞는 거 같아요. 그만 마실게요.”
인수는 소맥이 담긴 머그잔을 입에 갖다 댔다.
“보기 좋아서 부러울 지경이야. 나도 여유가 있었으면 걔를 붙잡았을 건데. 아쉬워 죽겠다.”
인수의 반짝이는 눈에 우수가 차 있었다.
“그러고 보니까 형도 여자 때문에 힘들다고 했죠?”
“어. 교양 수업에서 조별 과제 하다가 만났어. 친구들이랑 같이 하는데 애가 친구들한테 맞춰주는 것 같더라고. 일부러 그러는 것 같아서 이야기를 나눴는데 안타까운 마음에 챙겨줬는데 좋은 얘더라. 어쨌든 그게 인연이 됐어. 나중에 여자애가 좋아한다고 고백했고.”
“형은 마음이 있어요?”
“친해지다 보니까 마음이 가더라. 근데 내가 상황이 상황이잖아. 연애할 때가 아니지. 게다가 걔는 우리 과에 새내기더라고. 너랑 동기. 나이 차이가 너무 나.”
인수는 누구와 사랑에 빠진 걸까. 일단 동기 1, 2, 3은 아닐 거고…. 순간 온몸에 소름이 끼쳤다. 아무런 논리적 근거가 없음에도 그가 사랑하는 사람은 유라라는 확신이 들었다. 부정하려고 했지만 모든 사람이 그러하듯 나는 생각만으로 현실을 막을 수 없었다. 불길한 예언은 이미 현실에서 진행되고 있었으니까.
“오빠.”
등 뒤에서 힘없이 중얼거리는 유라의 목소리가 들렸다. 뒤돌아보자 경악한 표정으로 평상 뒤에 서 있는 그녀가 보였다. 이야기에 집중하느라 그녀가 다가왔는지 알지 못 했다.
“유라야. 네가 왜….”
인수는 나를 슬쩍 봤다. 상황이 어떻게 돌아가는지 파악한 그는 손으로 입술을 가렸다.
“아까 한 말 진짜야? 나를 좋아한다고 했잖아.”
“너 말한 거 아니야. 경록아. 갈게.”
인수는 일어서서 문으로 가려고 했다. 하지만 유라가 거칠게 팔을 붙잡는 바람에 그는 몇 걸음도 못 간 채 가만히 서 있었다.
“씨발. 무시하지 말고 날 보고 말해. 아까 한 말 진짜냐고 물었잖아. 응?”
욕을 하는 유라를 보고 놀랐는지 인수는 뒷걸음질 쳤다.
“내가 좋아한다고 말했잖아. 오빠도 날 좋아했고. 뭐가 문제길래 매몰차게 거절한 거야? 나 미치는 줄 알았다고.”
“경록이 있어. 일단 진정하고 다음에─”
“─어쩌라고. 핑계 대지 말고 대답이나 해.”
유라에게 나는 ‘어쩌라고’로 축약되는 사람이었나. 어떻게 나를 그런 식으로 말할 수가 있지. 너도 내가 좋다고 했잖아. 뽀뽀까지 했잖아. 아무리 흥분해도 나를 귀찮은 장애물처럼 말해서는 안 돼.
가슴이 아파 기침이 나왔다. 그러거나 말거나 유라는 나에게 시선조차 주지 않고 인수만을 보고 있었다. 나는 단번에 알아차렸다. 그녀는 인수에 대한 감정을 정리하지 못 했다.
“내가 무슨 짓을 하더라도 오빠의 마음을 울리지 못 한다며. 실컷 가슴 후벼놓고 뭐? 날 좋아했다고?”
“진정해. 너 흥분했어. 손 놓고 이야기해.”
유라는 인수의 멱살까지 잡아가며 울분을 토했다. 삼각관계에 나 또한 포함되어 있었지만 거리감이 느껴졌다. 여태까지 두 가지 착각을 하고 있었다. 첫째. 내가 출현 중인 영화는 멋진 로맨스가 아니라 삼류 영화였다. 개연성 있는 스토리를 전개할 능력이 없어서 종국에 극단적인 반전을 준비하는 삼류 영화. 둘째. 나는 주연이 아니라 ‘어쩌라고’에 불과한 조연이었다. 이 빌어먹을 작품의 시나리오에는 조연인 내가 주연인 유라와 사랑에 빠지는 장면 따윈 없었다. 더는 상황에 낄 자리가 없는 나는 한걸음 물러서서 싸구려 영화를 관람했다.
“어. 흥분했어. 이 상황에 누구라도 흥분해. 강남에서 아침부터 기다리겠다는 거 기억하지? 그때 얼마나 절실했는지 모를 거야. 오빠는 끝까지 나오지 않았어. 내가 자존심 다 버려가며 그렇게 부탁을 했는데!”
사천 해변에 간 날을 이야기하고 있었다. 나는 유라의 카톡을 받고 마냥 기뻤는데 그날 유라는 마음은 내 생각보다 더 갈가리 찢어져 있었었나.
“그날 나 정말 죽는 줄 알았어. 쉬어도 쉰 것 같지 않고 먹어도 먹은 것 같지 않았어. 겨우 버텼는데 이제 와서 이러면 내가 우스워지잖아.”
거짓말하지 마. 사천 해변에 간 날, 너는 맑은 바다를 보고 웃음 지었어. 맥주를 맛있게 마시고 모래사장도 누볐다고. 그리고 나한테 자연스럽게 팔짱을 꼈지. 나와 함께 있었던 한유라는 죽어가는 사람이 아니었어. 오히려 행복해 보였지.
이런 상황이 펼쳐진 것은 어쩌면 당연했다. 복선이 깔려있었으니까. 엄격하게 자신을 통제하는 유라가 고깃집에서 폭음하던 날에는 평소와 달리 김인수라는 변수가 있었다. 사업 실패로 인해 의기소침한 인수가 나타난 것은 학회장이 된 절친한 후배의 부탁 때문이 아니라 마음이 가는 여자를 보기 위함이었다. 유라와 인수를 둘 다 아는 나는 미처 인지는 못 했지만 이 상황을 언젠가부터 예측했었다.
사천 해변에서 유라와 바나나파티를 하고 싶은 충동이 들었던 이유를 이제야 알겠다. 무의식이 소리쳤던 것이다. 내가 유라와 이어질 기회는 현실과 동떨어진 사천 해변에서만 주어진다고. 현실에는 그녀가 사랑하는 김인수가 있으니까.
“경록이가 좋아한다는 사람이 너인 줄 몰랐어. 알았다면 경록이랑 가깝게 지내지 않았을 거야. 내가 마음이 간 것은 사실이야. 그리고 너랑 만나지 않을 것도 사실이야.”
냉정하게 선을 긋는 인수였으나 눈동자는 거짓말을 하지 못 했다. 평상에 앉아 올려다보는데도 반짝이는 눈동자가 유라를 얼마나 사랑스럽게 여기는지 느껴졌다.
“ ───────!”
“ ────── ───── ──────────────.”
두 사람이 뭐라고 말하는지 들리지도 않았다. 조용히 담배를 물고 불을 붙였다. 싸우는 와중에 담배 냄새를 맡았는지 유라와 인수는 동시에 나를 쳐다봤다. 여기에 내가 있었다는 것을 이제야 깨달은 듯했다.
“간다. 한유라. 앞으로 보지 말자. 경록아. 미안하다.”
언제나 어른 같았던 인수가 내가 지을 법한 한심한 표정을 지으며 자리를 떠났다. 유라는 어중간하게 손을 올렸다. 뒤돌아 떠나는 그의 어깨를 붙잡으려는 듯했으나 손은 끝내 움직이지 않았다. 유라는 같은 자세로 오랫동안 서 있다가 한숨을 푹 쉬고 평상에 앉았다.
“왜…. 도대체…. 씨발.”
유라는 혼자 중얼거리다 인수가 마시다 남긴 소맥을 비웠다.
“담배 좀 줘. 경록아.”
나는 아무 말도 하지 않았다.
“담배 달라니까.”
나는 아무 말도 하지 않았다.
유라는 말 없는 나를 노려보고서 평상에 던져둔 담뱃갑과 라이터를 들었다. 우리는 서로에게 등 돌린 채 담배만 피웠다.
“미안해. 화를 참을 수가 없더라.”
유라의 눈이 빨개졌다. 그녀의 어깨를 감싸주고 싶은 마음이 굴뚝같았지만 가만히 있었다. 위로해주는 순간 나는 속도 없는 놈이 될 것이기에.
“안 믿겠지만 나 오늘 너한테 사귀자는 말을 하려고 했어. 그래서 전화를 했는데 안 받더라고. 나는 네가 또 자는 줄 알고 여기로 온 거야. 근데 인수 오빠의 말을 듣자마자 머리가 돌더라.”
“…그래.”
“제발 나를 보고 말해 줘. 너마저 나한테 그러면 힘들어. 응?”
“내가 뭘 할 수 있는데?”
“그냥 옆에서 있으면 돼. 그걸로 충분해. 제발.”
“하고 싶은 말 있으면 해. 나는 옆에 앉아 있고 듣고 있어.”
유라는 맥주병을 들어 그대로 마셨다.
“경록아.”
그 어느 때 보다 애타게 나를 찾는 목소리. 무심코 머리가 유라 쪽으로 돌아갔다. 어느덧 진정된 모습이었다.
“천국에 가면 천국을 느낄 수 없어. 인수 오빠는 이상형이었어. 사람을 분석하는 시선이 나랑 비슷하면서도 오빠는 나쁘지 않았거든. 그래서 매달렸던 거야. 나도 그렇게 되고 싶어서. 그냥 그뿐이었어. 오빠가 사실 나를 좋아한다고 하는데 화만 나더라. 그렇게 나를 좋아해 주길 바랐는데도.”
유라는 오른쪽 손을 내 손등에 올렸다. 그녀의 손은 여름인데도 서리 낀 창만큼이나 차가웠다.
“너는 내 이상형이 아니었어. 하지만 솔직하고 착해서 함께 있으면 즐거웠지. 인수 오빠는 절대로 이런 감정을 못 줘. 매사에 진지한 사람이니까. 너는 나에게 ‘천국을 떠올릴 수 있게 하는’ 사람이야. 너랑 있으면 나는 천국의 아름다움을 떠올리며 그럭저럭 사람처럼 살 수 있을 거야. 나는 널 사랑해.”
유라는 몸을 들이밀어 나와 눈을 마주했다.
“오늘 나랑 같이 있자. 나 좀 위로해줘. 경록아.”
유라는 내 팔목을 잡아 손을 자기 가슴 위로 올리며 눈을 감고 키스했다.
그토록 만지고 싶었던 가슴이 물렁거리는 지방 덩어리였다는 사실을 깨달았다. 손가락에 끝에 느껴지는 감각이 불쾌해서 그녀의 손을 뿌리치려고 하는데 혀가 들어왔다. 미지근하고 진득한 것이 내 입안을 망가뜨리려는 듯 움직였다.
유라는 나를 여태 그래왔던 것처럼 소모적으로 사용하려고 했다. 그녀는 내 사랑을 이해하려고 노력하지 않았다. 그저 절망을 잊으려고 내 몸을 ‘사용하는데’ 급급했다. 나만 그녀를 사랑한 것이다. 그녀가 나를 사랑했다면 이따위 행동을 할 수는 없다. 배 깊은 곳이 울렁거렸다. 나는 유라를 옆으로 밀어버리고 평상 옆에 꿇어앉아 구토했다.
“경록아?”
오늘 먹었던 것을 모조리 토한 뒤 나는 겨우 일어섰다.
“이제 너를 못 믿겠어.”
손등으로 입술 가를 닦으며 말했다.
“경록아?”
“나는 행복하고 즐거웠는데 넌 아니었다고 했잖아. 네가 정말로 나를 원하는지 아니면 인수 형을 잊으려고 하는지 잘 모르겠어. 넌─”
말을 더하면 분명 유라에게 큰 상처를 줄 것이었다. 그 사실을 알면서도 가속도가 붙은 말이 빠르게 튀어 나가는 바람에 막을 새가 없었다.
“─거짓말을 잘하고 나쁜 짓을 즐겨 하니까. 게다가 네가 헤프다는 것을 알아. 그동안 네가… 걸레처럼 살았다는 것을 안다고. 아무 남자라도 좋은 거잖아.”
인수가 있었을 때 나를 철저하게 무시했던 것에 화가 났는지 아니면 꼴에 남자라고 자존심을 챙기는지는 모르겠지만 떠오르는 대로 말해버렸다. 토를 하면서 지금까지 나를 버티게 한 자제력까지 뱉어버린 것 같았다.
“그걸 어떻게….”
유라는 눈도 깜빡이지 않고 나를 계속 쳐다봤다. 멀쩡하게 서 있었지만 약한 바람이라도 불면 부실하게 만든 건물처럼 순식간에 와르르 무너질 것처럼 보였다. 그녀의 얼굴은 나만큼이나 자제력을 잃었는지 시시각각 다채롭게 변했다. 분노에 가득 차 얼굴 모든 근육을 사용해 증오를 표시하기도 하고, 슬픔에 가득 차 얼굴이 녹아내릴 것 같은 표정도 지었다. 인격을 모독한 말을 듣고 어떻게 반응해야 할지 결정하지 못 한 것 같았다. 이윽고 무언가를 깨달았는지 놀란 표정을 지었다. 그간 봐왔던 수많은 그림과 비교해도 지금 그녀가 어떤 감정을 느끼는지 전혀 알 수 없었다. 순간 왼쪽 눈동자에서 눈물이 떨어졌다. 투명한 눈물은 그녀의 뺨을 타고 흐르다 턱밑으로 떨어졌다.
“그래도 힘내라고 했잖아. 마음이 가는 사람한테 가도 된다고 했잖아. 나는 그 말을 믿었다고. 그래서…. 너도 나한테 거짓말했어.”
“차라리 인수한테 갔으면 납득이라도 했을 거야. 하지만 너는 쉬운 선택을 한 거잖아. 인수한테 가봐야 일이 잘 풀릴지 안 풀릴지 모르지만, 나는 만만하니까. 내가 너를 사랑하니까 마음대로 쓸 수 있으니까.”
“개새끼.”
유라는 머그잔에 남아있는 술을 모조리 부은 뒤 한 번에 다 마셨다. 그리고 벌떡 일어서서 건물 밑으로 내려갔다. 아무런 감정도 들지 않아서 그녀를 붙잡지 않고 가만히 내버려 뒀다. 대충 평상에 있던 것을 구석으로 치우고 벌러덩 누웠다. 나는 구토물의 냄새를 맡으며 잠든 것도 깬 것도 아닌 상태로 가만히 있었다.
어느새 밤이 됐다. 나는 누운 채로 담배를 피웠다. 담배를 다 피우면 안개에 가려진 달을 지켜보다 지치면 담배를 다시 물었다. 휴대폰이 울렸다. 유라가 전화를 걸었다. 버튼을 눌러 전화를 끊고 머리 옆에 휴대폰을 뒀다. 또 휴대폰이 울렸다. 다시 전화를 끊었다. 몇 번을 반복해도 그녀는 지치지 않는지 계속 전화를 걸었다. 나는 한숨을 뱉고 전화를 받았다.
“왜?”
“우리 처음 만났던 곳이야. 할 말이 아주 많아. 차분히 이야기해보자. 나올 때까지 기다릴게.”
유라는 할 말만 하고 전화를 끊었다. 나는 일어서지 않고 하염없이 달만 바라봤다. 여전히 달은 안개 밖으로 나오지 않았다. 지쳐서 눈을 감았다. 그래. 차라리 보지 못 할 것이라면 눈을 감는 것이 낫다.


눈을 뜨자 뒤통수가 아팠다. 목이 간지러워서 긁으려고 팔을 위로 올리는데 온몸이 찌뿌둥했다. 술기운에 꽤 오래 잠든 것 같았다. 휴대폰을 눌러서 시간을 확인했다. 밤 11시 48분이었고 유라한테 전화는 오지 않았다. 문득 시선이 하늘로 올라갔다. 어느새 안개는 사라지고 동그란 달이 밝게 빛나고 있었다.
나는 소외 돼 있었다. 이전과는 달랐다. ‘소외당한 것이 아니라 자처해서’ 혼자가 됐으니까. 내가 무슨 짓을 저질렀는지 깨닫자 정신이 퍼뜩 들었다. 유라가 상처받은 채로 아직도 나를 기다리고 있을까 봐 걱정됐다. 도저히 가만히 있을 수가 없었다. 침을 꿀꺽 삼키고 밑으로 내려갔다.
모텔과 모텔 사이로 난 골목길을 향해 미친 듯이 달려갔다. 숨이 벅차올라도 다리는 멈추지 않았다. 내가 심하게 굴었다. 그녀 입장에서는 얼마나 혼란스러웠겠는가. 발을 앞으로 옮길수록 유라가 이해됐다. 그녀도 나만큼이나 당황스러워서 충동적으로 행동했을 것이다. 혹시라도 그녀가 아직도 나를 기다리고 있다면, 그녀가 지쳐 집으로 돌아갔다고 해도 찾아가서 사과해야겠다. 마음이 좁은 내가 너에게 못된 말을 해서 미안하다. 하지만 이게 사랑이다. 나는 뒤늦게라도 너를 이해하려고 노력하고 있다.
목적지가 점점 가까워졌다. 있는 힘껏 바닥을 차 앞으로 갔다. 하지만 다리는 멈추고 말았다. 골목길에는 유라가 있었고 옆에는 인수가 있었다. 두 명은 꼭 포옹하고 있었다.
전봇대에 숨어서 유라와 인수를 지켜봤다. 두 사람은 아주 오랫동안 서로를 껴안고 있다 손을 잡고 어딘가로 걸어갔다. 퍽 잘 어울리는 한 쌍이었다. 

*
다행히 종강 파티는 개강 파티보다 사람이 적었다. 사람이 많은 곳에 있기 싫었지만 그동안 술을 마시느라 돈을 다 써버려서 어쩔 수 없이 종강 파티에 참여했다. 종강 파티는 참여비를 내지 않아도 됐기 때문이다.
유라와 인수가 손을 잡고 사라진 날 이후로 술독에 빠져 살았다. 하도 마셔서 술병에 걸렸던 날만 빼면 해가 지자마자 술을 마시고 만취한 상태로 잠들기를 반복했다. 운 좋게 아침에 눈을 뜨면 수업을 들으러 갔지만 조금이라도 늦게 일어나면 아무것도 하지 않았다. 기말고사를 치는데도 학교에 가지 않은 날이 두 번이나 있었다. 이래서는 안 된다고 생각은 해도 의욕이 없어서 도무지 몸을 움직일 수 없었다.
하루는 학교에서 인수와 마주쳤다. 그는 무슨 말을 하려고 나를 붙잡았지만 쉽게 입을 열지 못 했다. 사려 깊은 사람이 무슨 말을 하려는지는 뻔했다. 이렇게 저렇게 해서 유라와 사귀게 됐다고 하려는 것이리라. 나는 그를 보고 짧게 말했다.
“알고 싶지 않아요. 저 그냥 내버려 둬요.”
소주를 마셨다. 쓴맛이 목구멍을 타고 밑으로 내려갔다. 아무리 생각해도 유라가 이해되지 않았다. 나보다 키가 작고 나이도 많은, 봐줄 거라고는 반짝이는 눈동자밖에 없는, 인수에게 어떤 매력이 있었던 걸까. 나와 유라의 관계에 인수는 잘못이 없다는 것을 머리로는 받아들였지만 나는 틈만 나면 그를 욕했다. 그렇게라도 하지 않으면 제정신으로 버틸 수 없었다.
“유라야! 아, 유라는 없지. 윤하야 잠시만 올래?”
학회장 명근이 1학년이 노는 테이블로 향해 말했다.
“유라 왜 기말고사도 안 치고 휴학했는지 알아?”
옆 테이블에 앉아 있는 혜정이 유라를 언급했다. 나도 모르게 귀를 세웠다. 그런데 기말고사도 안 치고 휴학을 했다니? 여태까지 유라가 나를 피하고 있는 줄 알았는데.
“나한테 말해줬는데 임신했대!”
진한 화장을 한 혜정은 조심스럽게 말했지만 다 들으라는 듯이 목소리가 컸다.
“상대가 누군 줄 알아? 우리 교양 같은 조 했던 오빠 있잖아. 서른 살. 그 선배랑 눈이 맞은 거야. 생리 안 하길래 병원 갔더니 임신을 했다네.”
맥주잔에 소주를 들이부었다.
“경록아 너 왜 그래?”
옆에 앉아 있는 강호가 깜짝 놀라 말했다.
“술 당겨서.”
“맨날 바른 척하더니만 뒤에서는 호박씨 까고 있었다는 거지. 옛말에 틀린 거 하나도 없다니까. 얌전한 고양이가 부뚜막에 먼저 올라간다잖아. 이제 둘 다 인생 종 친 거지 뭐. 스무 살에 애 낳았는데 남편은 대학 졸업도 못 했어.”
맥주잔에 담긴 술을 남기지 않고 다 마신 뒤 혜정에게 말했다.
“혜정아.”
“응?”
갑자기 다른 테이블에 있는 내가 멀리서 말을 걸자 혜정이 당황했다.
“상대 없을 때 뒷담 좀 하지 마. 보기 더럽게 안 좋아. 앞에서는 아무 소리 못 하더니 없으니까 아주 신났지?”
“무슨 말을 그렇게 심하게 해?”
“뒤에서 하는 너보다 앞에서 하는 내가 낫지.”
“경록아!”
강호가 내 팔을 붙잡고 말렸다.
“틀린 말한 거 아니잖아. 갈래. 연락하자. 방학 잘 보내.”
혜정이 뭐라고 말했지만 무시하고 밖으로 나갔다. 혼자 자취방에 가는 길에 많은 생각이 들었다.
인수가 나한테 유라가 임신했다는 사실을 말하고 싶었던 걸까. 하기야 그의 입장에서는 말하기도 말 안 하기도 애매했을 것이다. 차라리 인수의 입이 아니라 혜정의 촉새 같은 입을 통해 들어서 다행이었다.
유라가 혜정에게 임신 사실을 말한 것은 분명 의도된 것이리라. 입이 싼 혜정을 자주 이용했으니까. 하지만 자신의 약점을 촉새 같은 혜정에게 자백한 의도는 파악할 수 없었다. 유라라면 아예 연락을 끊거나 대충 둘러댔을 텐데 어째서 말을 한 걸까.
건물로 들어가 옥탑방으로 올라가는데 위에서 검은 액체가 쏟아져 내려왔다. 걸음을 멈추고 계단의 난간 손잡이를 붙잡았다. 쏴 - 아. 파도 소리가 들렸다. 검은 액체는 언젠가 심상에서 봤던 바다의 일부분이었다. 나는 꿈을 꾸는가 싶어 볼을 꼬집었다. 지극히 현실적인 고통이 느껴졌다. 술에 취해서 환영과 환청을 겪는 것이 아니었다.
한 걸음 올라갔다. 쏴 - 아. 파도는 아슬아슬하게 내 발에 닿지 않았다. 바르바가가 나에게 메시지를 던지는 것이 분명하다. 하지만 유라와 인수를 생각하는 것만으로 머리가 가득 차 바르바가와 어울려줄 여유가 없었다. 손잡이에 올린 손을 떼고 위로 올라갔다. 쏴 ? 아. 때때로 파도가 나를 훑고 지나갔다. 특별한 감각은 느껴지지 않았지만 온몸이 물에 젖었는지 다리가 무거웠다. 그래도 멈추지 않고 계단을 밟고 올라섰다. 곁에 남아주길 바랐던 파도는 나를 떠났기에 거리낄 것이 없었다.
옥탑방에 도착했을 때는 땀투성이였다. 지칠 대로 지친 나는 바로 방 안에 들어가려고 했다.
“야옹.”
평상에 앉아있던 아수라가 울었다. 안간힘을 내서 평상까지 걸어갔다. 항상 나를 피하던 아수라가 웬일인지 가만히 있었다. 조심스럽게 손을 움직여 아수라의 등을 쓰다듬었다.
“야옹!”
아수라가 하늘을 보고 팔짝 뛰어올랐다. 갑작스러운 녀석의 행동에 놀라 무의식적으로 하늘을 바라봤다. 주변에 별 하나 없어도 달은 하염없이 빛나고 있었다.
“안녕. 나의 첫사랑.”
혼잣말하며 쓴웃음을 지었다. 아수라가 위로하듯이 얼굴로 내 손을 비볐다.

*
인수는 꾸준히 연락했고 그때마다 나는 무시했다. 도대체 그가 나에게 연락을 왜 하는지 이해할 수 없었다. 그저 내가 존재하지 않았던 것처럼 대하면 끝날 문제인데. 결국 내가 인수와 유라의 번호를 차단하고 삭제했다.
‘그 사건’을 겪고 꽤 많은 시간이 흐른 뒤 나는 스무 살 때 저질렀던 일을 정리해야겠다고 생각했다. 학교 사람들을 많이 아는 강호를 통해 겨우 인수의 휴대폰 번호를 얻었다. 착각일지 모르겠지만, 휴대폰 번호는 바뀌지 않은 것 같았다.
작은 카페에서 만난 인수는 나를 보고 반갑게 맞이했다. 어느덧 나는 그 당시 인수의 나이가 되었고 그는 마흔이 됐다. 우리 모두 꽤 늙어 있었다. 하지만 그의 반짝이는 눈은 시간이 지났어도 전혀 퇴색되지 않았다. 그는 지금까지도 나에게 꼭 사과하고 싶었다고 말했다. 나는 사과를 해야 할 일이 아니라고 생각하지만, 원한다면 사과해도 괜찮다고 대답했다.
근황을 나누다 인수는 조심스럽게 유라를 언급했다. 삼자대면한 그 날, 밤늦게 유라에게 전화가 왔다고. 마음이 약해져 전화를 받았는데 유라가 절박하게 자신을 찾아서 거절할 수 없었다고 했다. 나는 그의 말을 막고 다 이해한다고 말했다. 실제로 인수에 대한 원망은 전혀 없었다. 유라를 놓친 것은 ‘나였으니까.’
나는 유라 집안의 지원을 받고 다시 시작한 인수의 사업이 번창하길 기원한다고 말하고 다음에 만날 때는 열 살 된 딸에게 줄 선물을 가지고 오겠다고 약속했다.
“유라도 너한테 사과하고 싶다더라.”
헤어지려는데 인수가 용기를 내서 말했다. 진심으로 웃어버렸다. 유라라면 나를 만나고 싶다고 남편에게 말할 만한 사람이었다. 그런데 내가 아는 유라라면 사과를 할 리가 없었다. 자존감은 낮아도 자존심은 있는 여자였으니까. 내가 나이를 먹고 변했듯이 그녀 역시 달라진 모양이었다.
“저기, 인수 형─”
‘혹시 제가 유라에게 걸레라고 욕했을 때 왜 화를 내지 않고 놀란 표정을 지은 뒤 울었는지 물어볼래요?’라는 말을 하려다가 그만뒀다. 늘 궁금했지만 너무나도 늦어버린 질문이었으니까.
“─다음에 만나요.”
“싱겁기는. 그래. 기회 되면 유라랑 같이 만났으면 좋겠다. 꼭 사과하고 싶나 봐.”
“사실 저도 사과해야 할 게 있어요. 그 때 그런 말을 해서 정말 미안했거든요.”
“만나서 꼭 사과를 나누자.”
“그래요.”
언젠가 만나겠노라 말했지만 유라를 만나는 날은 없었다. 그녀를 첫사랑으로 품던 나는 이미 다른 사람이 됐고 그녀 역시 마찬가지였다. 둘이 만나 지금이라면 저지르지 않을, 이미 까마득한 추억이 되어버린, 일에 대해 떠드는 것은 우스웠다.
그래도 스무 살의 유라는 여전히 스무 살이었던 나의 첫사랑으로 기억된다. 단지 그뿐이다.


2부 ? 안녕 나의 셀린느

*
쏴─아. 쏴 ─── 아. 쏴──아. 쏴────────아.
파도 소리가 들린다.
소리를 인지하자 세상이 나타난다. 회색 하늘 아래에 드넓은 모래사장이 펼쳐진다. 안 그래도 우중충한 곳인데 비정상적인 것들 때문에 괴상망측하기까지 하다. 불규칙하게 소리를 내는 바다는 석유에 오염되기라도 했는지 검은색이다. 검은 바다를 이루고 있는 액체는 점성이 높아 물결이 올라올 때마다 기다란 벽이 되었다가 모래사장에 다다르면 무게를 못 이겨 아래로 무너진다. 마치 내가 검은 바다로 뛰어들지 못 하게 막는 것만 같다. 아득히 먼 수평선 끝에는 탑의 윗부분이 하늘을 향해 튀어나와 있다. 시선을 모래사장으로 돌린다. 무너져버린 탑이 어렴풋이 보인다. 언젠가 하늘 끝까지 닿았던 거대한 탑이었지만 이제는 과거의 위용을 잃은 폐허일 뿐이다. 비록 남은 것이 산만큼 거대하다고 해도 ‘완성되지 못 한 실체’는 아무런 의미가 없다.
모래사장 중앙에는 유라와 인수가 벌거벗은 채 모래사장에 서 있다. 나는 우연히 버스킹을 감상하게 된 사람처럼 편하게 주저앉아 연인을 지켜본다. 의문이 든다. 앉아있는 ‘나’를 인식하는 나는 누구인가. 의문이 생기자 세상이 멈춘다. 괴상망측하기는 해도 친절한 세상이다. 현실은 내가 ‘이해하지 못 하더라도 계속 흘러가는데’ 이곳은 생각할 시간을 준다. 골똘히 생각하자 답이 나온다. 앉아있는 것도 나고 나를 보고 있는 나도 나고 이 세상도 나다. 이곳은 예전에 왔던 나의 심상이다. 시간은 다시 흐른다.
유라의 모습은 꽤 현실적이다. 작은 어깨와 커다란 가슴, 살짝 나온 뱃살. 그녀를 관찰할 시간이 많았기에 그녀의 나체를 쉽게 상상할 수 있었나 보다. 반면 인수는 지나치게 과장됐다. 별을 훔쳐 눈에 박기라도 했는지 안광이 번쩍인다. 그의 몸은 스테로이드로도 만들 수 없을 비대한 근육을 뽐낸다. 사람 머리보다 큰 팔뚝과 혈관이 돌출된 장딴지가 인상 깊다.
인수가 말도 안 되는 모습으로 꿈에 등장한 이유를 잘 알고 있다. 아무리 욕해도 마음속 깊은 곳에서는 이미 그를 인정해버렸으니 이번에는 괴물 취급하는 것이다. 그는 나와 달리 대단해서 유라를 뺏기는 것은 당연하다고 자위하기 위해서. 나를 향해 고개를 돌린 그는 송곳니가 보이게 웃는다. 여자를 쟁취한 남자가 지을 수 있는 미소다.
앉아 있는 나는 무릎을 세우고 몸을 움츠린다. 인수는 더 크게 웃으며 유라의 어깨에 손을 올린다. 그의 커다란 손은 그녀의 작은 어깨에 다 담을 수 없어 약지와 소지는 어깨 밑으로 내려온다. 유라는 등을 밑으로 숙이고 뒤에 있는 그에게 손을 뻗는다. 그는 그녀의 손을 붙잡고 순식간에 발기한다. 페니스는 내 팔뚝보다 길고 굵다.
인수는 유라의 질 안에 페니스를 삽입하려고 허리를 뒤로 살짝 뺀다. 앞에서 구경하는 내가 겁이 난다. 저리도 커다란 것을 몸 안에 넣을 수 있단 말인가.
“아!”
이윽고 유라가 관능적인 신음을 내뱉는다. 익숙한 일본 포르노 배우의 목소리로.
“유라랑 바나나파티를 못 해봤으니까 이런 식으로 나오는 것 아니야. 상상력이 이렇게 빈곤해서야 인생 참 퍽퍽하겠다.”
옆에서 중성적인 목소리가 들린다. 앉아 있는 나에게 바르바가가 걸어온다. 남자의 어깨와 여성의 가슴을 가진 색욕의 악마는 잔잔하게 미소 지었으나 눈에는 피에트로 페루지노의 피에타에 나오는 마리아처럼 체념에 가까운 슬픔이 담겨 있다.
“잘하고 있는지 보려고 오랜만에 찾아왔더니 이게 뭐람.”

“내 잘못이야. 유라 같은 여자에게 감정을 품은 잘못. 성욕을 확인하라는 네 충고를 무시한 잘못.”
바르바가는 아무 말도 하지 않고 나를 쳐다만 봤다.
“…유라 때문이야. 버릇을 못 버리고 나를 소모적으로 쓰려고 했으니까. 내 손을 자기 가슴에 올리고 키스했을 때 역겨웠어. 살면서 느낀 감정 중에 가장 격렬했을지도 몰라. 씨발. 나는 숭배가 아니라 ‘진심으로 사랑’했는데.”
“진심으로 사랑? 어휴. 갈 길이 멀구먼. 내가 좀 더 도와줄게. 너 모성애와 부성애를 동시에 부르는 스타일인 거 알아? 안아주고 싶으면서도 자립하게 내버려 두고 싶어. 어쨌든 아침 꼭 챙겨 먹어. 먼 길 가는데 배고프면 서글퍼. 오늘은 네가 좋아하는 된장찌개야.”
“뭐?”
“된장찌개라니까! 어서 일어나!”
중성적인 바르바가의 목소리와 날카로운 어머니의 목소리가 겹쳤다.
나는 눈을 떴다.
“오늘 서울 갈 거라며 아침 먹고 가. 근데 그거 땀이니? 어디 아파?”
어머니가 눈을 커다랗게 떴다.
“악몽 꿔서 그래요. 괜찮아요. 씻고 바로 밥 먹을게요.”
침대에서 몸을 일으키고 오른손으로 눈을 덮었다. 꿈에서 깨 현실로 돌아왔다는 사실을 받아들이는데 시간이 걸렸다. 색욕의 악마가 꿈에 나오면 모든 감각이 엉클어진다.
머리를 털고 화장실로 갔다. 젖은 티셔츠를 세탁기에 넣고 거울을 봤다. 한 달 내내 술을 마시고 토하는 생활을 반복해서 젖살이 빠져 얼굴선이 가느스름해졌다. 폐인처럼 살 수 없다 싶어 헬스를 시작했는데, 어느새 몸 여기저기에 근육이 붙었다. 외모에 극적인 변화가 생긴 것은 아니었지만 예전과 비교해 인상이 날카로워졌다.
거울에 비친 내가 여전히 낯설기는 해도 퍽 만족스러웠다. 완전히 달라진 만큼 ‘유라 같은 여자에게 감정을 준 것’같은 실수를 반복하지 않을 거라는 느낌이 들었기 때문이다.
“아들. 왜 이렇게 일찍 가?”
먼저 아침을 먹고 있던 아버지가 물었다.
“과외 있어요.”
“일요일에 고생이 많네. 개강은 언젠데?”
“3주 좀 안 남았어요. 이번 학기는 제대로 할게요. 죄송해요.”
아버지는 숟가락으로 된장찌개를 퍼먹으며 고개를 저었다.
“계절학기 그거 얼마나 한다고. 재수 학원 다니는 것보다 훨씬 싸다. Z 대학교 들어갔으면 다 했지 뭐. 괜찮아. 괜찮아.”
“괜찮아? 저기요. 유 계장님. 그렇게 돈이 많으세요?”
어머니가 아버지를 노려봤다.
“여보. 경록이 기죽게 왜 그래. 청춘이잖아. 다 낭만이라고. 얼마나 보기 좋아. 난 솔직히 경록이가 남들 다 하는 거 못 할까 봐 걱정했어. 고등학생 때도─”
“─청춘? 낭망? 유경록. 이번에는 학교 제대로 다녀!”
어머니가 아버지의 말을 가로막고 소리쳤다.
“네.”
나는 최대한 미안한 표정을 지으려 노력하며 대답했다.
1학기 성적표에는 F가 무려 3개나 있었다. 기말고사가 다가올 때쯤부터 학교를 제대로 안 다녔으니 당연한 결과였다. 나는 성적표를 뽑아서 수원으로 갔다. 성적표를 본 어머니는 이게 뭐냐고 노발대발하고 아버지는 멍하니 웃기만 했다.
“도대체 뭘 하면 성적이 이렇게 나와?”
아버지는 성적표와 나를 번갈아 보면서 물었다. 나는 정직하게 대답했다.
“짝사랑하는 애가 있었는데 다른 남자를 만났어요. 힘들어서 공부를 못 하겠더라고요.”
아버지는 고개를 끄덕이며 내 어깨를 토닥였다.
“그럼 F 세 개면 완전 헐값이네. 아빠는 짝사랑 실패해서….”
설거지를 하는 어머니를 힐끗 본 아버지는 목소리를 줄였다.
“하여튼 힘내라.”
잘못을 고백해서 마음이 한결 편해진 나는 다시 일상으로 돌아갈 수 있었다.
“혼자 지낸다고 대충 먹지 말고. 무조건 밥은 제대로 먹어야 해.”
아빠와 언쟁을 벌이던 엄마는 나를 보고 말했다. 신경질 난 것처럼 보여도 걱정하는 마음이 희미하게나마 느껴졌다. 공감 능력이 부족한 나라도 부모님이 주는 마음은 그나마 이해할 수 있었다. 만약 사람들의 감정도 이런 식으로 이해할 수 있었다면 나는 지금과 다른 모습이지 않았을까. 그랬더라면 유라와 다른 결말을 맞이하지 않았을까.
스스로 한 생각에 화가 나 잔을 들어 물을 단숨에 들이켰다. 무의식적으로 유라의 잘못을 내 탓으로 돌리는 것 같았다. 용서할 마음이 없고 그녀가 용서를 빌지도 않았는데 어째서 이따위 생각을 해버린 걸까. 가슴이 저렸다. 나는 고통을 무시하고 식사를 했다. 어머니가 정성껏 끓인 된장찌개는 맛있었다.
아침 식사를 다 하고 서울에 가져갈 짐을 챙겼다. 계절학기 시험이 얼마 안 남아서 수원에 와서도 공부를 한데다가 오늘은 과외까지 있어서 가방이 책으로 가득했다.
“저 갈게요.”
고개를 숙여 부모님께 인사했다. 시간 날 때 수원에 오라는 엄마의 잔소리를 뒤로하고 문을 열었다. 왠지 부모님을 한 번 더 보고 싶어 뒤를 돌아봤다. 아빠와 엄마는 거실에 앉아 모닝커피를 즐기고 있었다. 두 사람은 나름대로 행복해 보였다.
나는 문을 닫고 엘리베이터를 탔다.
과연 나는 괜찮은 여자와 바나나파티를 해서 아이를 가지고 가족을 이룰 수 있을까. 아이와 가족을 만들기 위해서 가장 필요한 것을 고민하자 사람들이 사랑이라고 말하는 것의 본질이 떠올랐다.
‘결혼에 필요한 것은 사랑’이라는 말에 사용되는 사랑은 ‘능력과 책임감’을 짧게 축약한 것에 불과하다. 말이 길어지면 귀찮고 멋이 없으니까 줄여 쓰는 거다. 아이를 갖고 가족을 만드는 것은 결코 대단한 일이 아니다. 발기와 사정을 할 수 있는 남자와 배란기인 여자가 몸을 섞은 뒤, 법적으로 인정받는 절차를 거치고 안전하게 출산을 할 시간을 가지면 된다. 전후가 바뀌어도 괜찮은 이 과정에서 사랑이 끼어들 틈은 없다. 이후 중요한 것은 아이를 부양할 수 있는 경제적 능력과 부부의 신뢰 관계에 틈을 만들지 않는 책임감이다. 결혼 적령기가 되면 사랑이 적더라도 ‘괜찮은 사람’을 찾아 결혼하는 사람이 꽤 많은 편이고 반대로 배우자가 능력과 책임감이 없어서 이혼하는 사람도 있다.
건강한 육체를 가지고 명문대학교 진학 중이며 나름대로 책임감을 가진 나도 가정을 꾸릴 수 있으리라. 가정을 손에 넣지 못 해 사람들 사이에서 퇴출당하는 일은 없을 것이다.
유라가 인수의 아이를 밴 것은 어떻게 설명할 수 있을까 하는 의문이 들었다. 인수가 책임감을 가졌는지는 몰라도 능력이 없다는 것은 확실했다. 그렇다면 나와 별반 다를 게 없는데…. 씨발. 그건 사고였다. 두 사람 다 감정이 격해져서 피임하는 것을 깜빡하고 바나나파티를 해서다. 나에게는 아무 문제 없다. 그저 유라와 인수가 정신이 나갔을 뿐이다.
갑자기 엘리베이터 안이 답답했다. 숨이 가빠지고 초조해서 식은땀이 났다. 지금 느끼는 감정은 처음 느끼는 것이라 어떻게 해결해야 할지 알 수 없었다. 빌어먹을 한유라. 심상에 거대한 폐허를 남긴 것처럼 현실의 나에게는 ‘불필요한 감정’을 주고 떠나갔다. 자신을 스스로 좀먹는 듯한 원망은 그녀의 만나기 전까지만 해도 나에게 없었다. 설마 변화한 내가 지불해야 하는 대가인 걸까. 날도둑 같으니라고. 변화를 원한 적 없는데 제멋대로 나를 바꿔놓고 대가를 가져갔다.
엘리베이터가 멈추고 문이 천천히 열렸다. 도망가듯이 밖으로 나갔다. 숨을 돌리고 이마에 맺힌 땀을 닦았다. 겨우 진정이 됐다. 나는 또 쓸데없는 생각을 하기 전에 재빨리 앞으로 걷기 시작했다.

*
“쌤. 다른 애들은 쉽게 푸는 법 배우던데. 저도 그런 거 가르쳐주면 안 돼요?”
정환이 나를 보며 볼멘소리를 냈다. 벽에 걸려있는 동그란 시계를 확인했다. 과외 끝나기 5분 전이었다. 공부를 더 하기 싫어서 괜히 투덜거리는 정환과 잡담을 할지 모른 척하고 문제를 풀라고 채근할지 고민했다. 입으로는 싫다고 해도 열심히 따라오고 있으니 오늘은 그만해도 괜찮을 것 같았다.
“공식 외우는 거 아무 소용없어. 원리를 알아야 공식을 쓸 수 있으니까. 나머지는 숙제로 하고 여기까지 할까?”
“네!”
정환은 내가 만들어온 문제지를 덮고 하품을 크게 했다. 일요일에 놀고 싶었을 텐데 고생이 많았다.
“쌤. 대학 가면 막 남친 여친 바로 생긴다던데 진짜예요?”
이마에 빨간 여드름이 난 중학생이 할 만한 질문이었다.
“일단 대학부터 갈 수 있을지 고민해야 하는 거 아닐까?”
“아! 제가 수학만 못 하지 나머지는 그럭저럭하거든요.”
“내 생각에는 남자가 여친 생기는 것보다 여자가 남친 생기는 게 쉬워. 그러니까 남자인 너는 힘들 거야.”
“왜요?”
“보통 남자가 더 절실하거든. 데이트 신청도 고백도 남자가 먼저 하잖아. 마음에 드는 여자 눈에 들려면 온갖 일을 다 해야지.”
“그럼 고생해서 과에서 제일 예쁜 여자 친구 만들래요.”
“그래. 부디 키 크고 피부 하얀 여자친구 사귀길 바라. 근데 여자 친구 만나려면 수학 공부부터 해야 해. 수학 포기하면 대학 못 간다. 다음 시간까지 문제 50개 풀어 와. 식 똑바로 쓰는 거 잊지 말고.”
이공계에 진학한다면 과에서 여자를 만날 확률은 희박할 거라고 말하려다가 말았다. 벌써 실망을 안겨 줄 필요는 없으니까. 4년쯤 뒤면 정환이 스스로 깨달을 것이다.
쌤!”
낄낄거리며 가방을 챙기고 정환의 방에서 나갔다. 부엌에서 저녁을 준비 중이던 정환의 어머니가 앞치마로 손을 닦고 나에게 다가왔다. 그녀는 집 안에서도 얕은 화장을 하고 있었다. 대학교 삼학년 딸이 있다고 들었으니 내 어머니와 나이가 비슷할 텐데, 군살은커녕 주름살도 거의 없었다. 분명 철저한 관리를 하는 것이리라.
“정환이는 잘하고 있나요?”
“객관적으로 잘한다고는 못 해도 나름대로 공부하고 있어요. 투덜거려도 게으름은 안 부리고요. 성적은 무조건 오를 거예요.”
정환의 어머니는 살며시 미소 지었다.
“정환이가 과외 많이 받았는데 선생님은 다른 선생님들이랑은 다르대요. 자기한테 딱 맞춰준다고 하더라고요. 앞으로도 잘 부탁드릴게요.”
정환의 어머니는 탁자에 올려둔 흰색 봉투를 나에게 건넸다.
“계좌로 보내려고 했는데 바깥사람이 첫 과외비인데 현금으로 주라고 그러더라고요. 원래보다 조금 더 챙겨드렸어요. 자취하시는데 맛있는 거 사드세요.”
“감사합니다. 수요일에 봬요.”
깍듯하게 인사하고 밖으로 나가려는데 도어락 비밀번호 누르는 소리가 들렸다. 하얀색 블라우스에 자두색 플레어스커트를 입은 여자가 들어왔다. 아마도 정환의 누나일 것이다. 나는 동생처럼 키가 껑충한 그녀에게 묵례했다.
“정윤이 왔니?”
정환의 어머니가 딸을 반갑게 맞이했다.
“어?”
무심코 소리를 내고 말았다. 정환의 누나는 1학기 초에 헌팅포차에서 만났던 도발이었다. 쭉 뻗은 팔다리와 쌍꺼풀 없는 기다란 눈 덕분에 몇 달이 지났는데도 기억이 났다.
“선생님 왜 그래요? 정윤이 알아요?”
“예전에 홍대에서….”
홍대라는 말을 듣자 정윤은 얼굴을 찌푸리다가 곧 기억이 났는지 입을 작게 벌렸다.
“영어 스터디! 홍대에서 스터디 같이했잖아. 그치?”
정윤은 손뼉을 치며 큰 소리로 말했다.
“스터디? 아, 맞아요. 스터디에서 만났어요.”
정윤이 작위적으로 반응을 하길래 장단을 맞추기로 했다.
“선생님이랑 우리 아들딸 모두 인연이 있네. 신기해라.”
정환의 어머니는 신기하다는 듯 말했다.
“그러게요. 아무튼 가보겠습니다. 안녕히 계세요.”
말이 길어지면 거짓말이 들통날 것 같아서 어서 자리를 뜨려고 인사하는데 정윤과 눈이 마주쳤다. 그녀는 지금 상황이 재밌는지 짓궂게 웃고 있었다.
세상이 의외로 좁다고 생각하며 문을 향해 가려는데 다리가 멈췄다. 정윤의 어깨에 희미한 연기가 뿜어져 나왔다. 강제로 ‘색욕을 보는 능력’이 발동됐다.
정윤의 몸은 밧줄과 사슬에 갇혀있었다. 묶여있다가 아니라 갇혀있다고 표현한 이유는 밧줄과 사슬이 몸에 직접 닿지 않았기 때문이다. 밧줄은 동그랗게 묶인 상태로 둥둥 떠다니며 그녀의 어깨를 널찍하게 감싸고 있었다. 그리고 사슬은 밧줄을 지지대로 사선으로 묶여있었다.
꿈에 바르바가가 등장한 것은 우연이 아니었다. 도와주겠다는 말은 색욕을 보는 능력을 기존보다 쉽게 만들어주겠다는 뜻이었던 것일까. 회화로 나타나는 색욕보다는 밧줄과 사슬이 훨씬 직설적이었다. 당장 떠오르는 해석은 두 가지였다. 정윤은 학대받는 데서 쾌감을 느끼는 마조히스트거나 밧줄과 사슬로 표현된 억압에서 자신을 풀어주길 원하고 있다는 것이었다.
“선생님?”
정환의 어머니가 나를 불렀다. 정신을 차린 나는 머리를 가볍게 흔들고 나서 말했다.
“죄송합니다. 잠깐 현기증이 나서요.”
“안녕. 다음에 봐. 아빠가 돈 더 넣었지? 난 초콜릿 좋아해. 다음에 꼭 사 와.”
정윤이 능청스럽게 말했다.
“너는 여자애가 말버릇이 그게 뭐니? 그렇게 고치라고 몇 번을 말했는데─”
정윤의 어머니가 딸을 나무라자 어깨에 있는 밧줄이 조여졌다. 아무래도 밧줄과 사슬이 정윤이 받는 억압이라는 해석이 정답에 가까운 것 같았다.
“─몰라. 그냥 장난친 거잖아. 여자애가 어쩌고저쩌고 좀 그만해. 나 바람 좀 쐬고 올게.”
“방금 왔으면서 또 어딜 가! 아빠 곧 와!”
“아빠 도착하기 전에는 집에 오면 되잖아!”
정윤은 다짜고짜 문을 열고 밖으로 나가버렸다. 문이 닫히는 소리가 크게 났다. 어머니는 딸의 행동이 부끄러운지 실없이 웃기만 했다. 나는 다시 고개를 숙여 인사한 뒤 문을 조용히 열고 나갔다.
“너 여름에 내가 둘이서 놀자니까 싫다고 간 놈이지?”
팔짱을 끼고 엘리베이터를 기다리고 있는 정윤이 말했다.
“의외네요. 저를 기억하다니.”
‘얼핏 봐도 잘난 여자처럼 보여서 주변에 남자가 많을 것 같은데’라는 말은 굳이 하지 않았다.
“내 제안을 거절하는 남자는 몇 명 없거든. 특히 너처럼 별 볼 일 없게 생긴 애가 거절하는 경우는 더더욱. 홍대 말하니까 바로 기억나더라고.”
“그래요.”
정윤이 공연스레 나한테 친근하게 구는 태도가 불쾌해서 말이 딱딱하게 나왔다. 철딱서니 없이 자기 어머니를 대하는 행동을 보자 나에게 다짜고짜 욕한 과거가 떠올랐기 때문이다.
나는 고개를 들어 엘리베이터가 몇 층까지 왔나 확인했다.
“근데 너 좀 달라졌다? 운동 좀 했나 봐? 남자 같아서 보기는 좋은데 귀여운 맛이 없어졌네.”
“그래요?”
엘리베이터 문이 열렸다. 나와 정윤은 엘리베이터 안으로 들어갔다. 1층 버튼을 누르고 벽에 기대 서 있는데 그녀는 쉬지 않고 떠들었다.
“이것 봐라? 여유도 생겼네. 그때는 완전히 어리바리하더니. 대학교 물 좀 먹었다 이거네.”
“그렇게 어리바리 안 했던 것 같은데.”
1층에 도착하자 엘리베이터 문이 열렸다.
“저 갈게요.”
빠른 걸음으로 걸어가는데 정윤이 옆에서 따라 걸었다. 그녀는 나랑 키가 비슷해서 걸음걸이가 비슷했다. 처음에는 가는 방향이 똑같은 줄 알았는데 그녀는 할 말이 남았다는 표정으로 나를 뚫어지게 쳐다봤다. 결국 걸음을 멈추고 물었다.
“왜요?”
“담배 피우러 안 가?”
“같이 피우자는 말이었어요? 저기 흡연 구역 있네요. 가서 피우죠.”
“여기서는 그렇고. 밖에 나가서 피우자. Z대학교 근처에서 자취한다며. 어차피 버스나 지하철 타야 할 거 아니야.”
우리는 아파트 단지 밖으로 나갔다. 적당히 인적 드문 곳에서 담배를 피우면 될 텐데 정윤이 굳이 골목길로 들어가자고 우기는 바람에 십 분이나 더 걸어야 했다.
“야. 과외 알바 꽂아준 거 나인 거 아냐?”
정윤은 담배 연기를 내뿜으며 말했다.
“무슨 말이에요? 강호가 소개해줬는데.”
“강호가 걔 맞지? 효민이 어장에 걸린 애.”
“효민이는 누군데요?”
“왜 전에 포차에서 만났을 때 나랑 같이 있던 애 있잖아.”
“아, 청순이….”
“청순이? 그게 뭐야?”
말이 헛나왔다. 그럴듯하게 이야기를 지어내는데 소질이 없기에 내가 임의로 붙이는 별명이라고 말했다.
“하긴 효민이가 겉으로 보면 청순하긴 하지. 자기도 알아서 청순한 척 꾸미고. 걔는 자기가 남한테 인기가 많은 줄 알아. 찔러보기 쉬워서 인기가 많은 건 모르고.”
정윤은 자기 친구를 시니컬하게 비난했다.
“그래서 내 별명은 뭔데?”
“도발이요.”
“왜?”
“그때 입은 복장이 도발적이어서요. 아무래도 노출이 많았으니까요.”
정윤은 나를 보면서 낄낄거렸다.
“변했어도 특이한 건 여전하구나. 처음 볼 때부터 어딘지 이상한 놈이다 싶었는데.”
“그냥 ‘나 혼자 그렇게 생각했을’ 뿐이에요. 잘못은 아니잖아요.”
“근데 생각해보니까 기분 나쁘네. 야! 남자한테 내 몸 보여주려고 옷을 그렇게 입는 줄 알아? 나한테 잘 어울리니까 입는 거야. 도발이가 아니라 살아있는 마네킹 뭐 그런 거 지었어야지.”
정윤은 뻔뻔하게도 자신의 몸이 마네킹처럼 비율이 좋다고 말했다. 아까 전부터 자기 외모가 빼어나다는 식으로 말하는 게 얄미웠다. 더 얄미운 점은 그녀의 말을 반박할 수 없다는 것이었다. 그녀는 모델이라고 해도 믿을 정도로 늘씬했다.
“이야기가 삼천포로 빠지는데 그래서 꽂아줬다는 게 무슨 말이에요?
“동생 수학 과외 바꾼다길래 효민이가 요즘 Z대학교 공대남이랑 논다는 거 생각나서 과외 해줄 수 있느냐고 물어보라고 했거든.”
오늘 정윤을 다시 만나게 된 것은 우연이 아니었다. 방학이 시작한 직후에 강호에게 과외를 해 볼 생각이 있냐고 연락이 왔다. 효민에게 과외 자리를 소개받은 강호가 자기 일 때문에 바빠 나를 추천한 것 같았다.
“무슨 말인지 알겠어요. 고마워요. 돈도 나름 많이 받고 정환이 가르치는 재미가 있어요.”
“정환이가? 걔 완전 돌머리잖아. 처음에는 내가 가르쳐 줬는데 쉬운 것도 못 알아들어서 답답해 죽는 줄 알았어.”
“차근차근 가르쳐주면 알아들어요. 이해가 느려서 그렇지 배우면 곧잘 해요. 머리가 나쁜 애는 절대 아니에요.”
“교사 나셨네. Z대학교 가지 말고 교대를 오셨어야지.”
나를 비꼬는 정윤의 말을 무시하고 담배를 깊게 빨았다.
“네 친구한테 언질 줘. 효민이가 가지고 노는 거야. 몇 번 만나다 재미없어서 내버려 뒀다가 남자 필요하니까 다시 찾은 거라고.”
“둘이 친구 아니에요? 아까부터 말을 왜 그렇게 해요.”
“아빠 절친 딸이라 어쩔 수 없이 친구야. 나 효민이 별로 안 좋아해.”
어쩔 수 없이 친구라는 것이 나로서는 이해하기 힘들었지만 그러려니 했다.
“담배 줘서 땡큐. 안 그래도 당겼는데 덕분에 좀 낫다.”
정윤은 어깨에 메고 있던 핸드백에서 구강청결제를 꺼내 사용한 다음 자그마한 향수 통을 꺼내 목에다 뿌렸다. 일련의 과정을 기계처럼 수행하는 것을 보면 습관인 것 같았다. 신경질적이면서 결벽증까지 있다니 외모 빼면 마음에 드는 구석이 하나도 없는 여자다.
“네. 다음에 볼 수 있으면 봐요. 갈게요.”
“야!”
골목길 밖으로 나가려고 앞으로 걸어가는데 정윤이 뒤에서 나를 불렀다.
“혹시 있다가 술 안 마실래? 아빠랑 저녁만 먹으면 나올 수 있는데.”
정윤은 눈을 살짝 내리깔고 입술을 길게 당겨 웃었다. 창백한 얼굴과는 어울리지 않지만, 그래서 더 부각되는 도발적인 미소였다.
몸 내부에서 고요하지만 뚜렷한 파동이 일어났다. 최근 경험 덕분에 크게 덴 나에게 충동을 일으킬 만큼 정윤은 퇴폐성을 뽐냈다. 어딘지 음란한 미소를 보자 당장 술을 마시러 가자는 말이 튀어나오려는 것을 안간힘으로 막았다. 남자를 유혹하는 저 미소는 오랜 경험을 통해 완성된 것이 뻔했다. ‘남자 경험이 많은 여자는 위험하다’는 사실을 유라를 통해 배우지 않았던가. 경계해야만 했다.
“…안 돼요.”
정윤은 험악하게 인상을 찌푸리며 말을 쏟아냈다.
“씨발. 또 거절해? 너 설마 게이야? 내가 너랑─
“─계절학기 시험 얼마 안 남아서 집 가서 공부해야 해요.”
욕이 더 나오기 전에 말을 잘랐다. 나는 가방을 열어 안에 가득 찬 책을 보여줬다. 저 여자는 왜 거절만 하면 과민하게 반응하는지 모르겠다. 주변 남자들이 하도 떠받들어 주니 한 번이라도 거절 받으면 자존심이라도 상하는 걸까.
“1학년이 뭔 계절 학기야. 언제 치는데?”
흥분이 덜 가라앉았는지 정윤의 목소리는 공격적이었다.
“수요일이요.”
“수요일은 내가 안 되는데. 금요일에 술 마셔. 어디 또 거절해봐.”
표정을 보아하니 거절하면 귀찮은 일에 휘말릴 것 같았다.
“알았어요.”
“번호 줘. 내가 연락할 거니까. 금요일에는 시간 비우고.”
정윤은 휴대폰을 받은 나는 번호를 찍고 다시 돌려줬다.
“혹시 알아? 나랑 놀면 큰 재미가 있을지?”
겨우 잠잠해졌던 파동이 빠르게 확산해 나를 뒤흔들었다. 정윤은 ‘재미’라고 말한 뒤 눈을 크게 뜨고 일부러 신음에 가까운 숨소리를 냈다. 명백한 충동질이었다.
땔감 없는 모닥불처럼 천천히 꺼져가던 내 욕망이 다시금 타올랐다. 바나나파티. 하나부터 열까지 밉상인 정윤에게 일말의 호감도 느껴지지 않았으나 먼저 다가오는 여자를 거부할 이유는 없었다. 그녀는 잘만 달래면 ‘자기 몸을 쉽게 허락’할 것 같았다. 비록 지속 가능한 바나나파티는 못 할 테지만 지속 가능한 바나나파티를 할 여자를 만나기 전에 예행연습을 해서 테크닉을 배우면 언젠가 도움이 될 거다. 나에게 정윤은 딱 알맞은 바나나파티 파트너였다. 유라 때문에 상처받아 ‘여자를 찾기 싫은 내가’ 아무런 감정 없이 몸만 섞다가 때가 되면 버릴 파트너.
“좋아요. 금요일에 봐요.”
나는 그간의 무례를 용서해주길 바라며 미소 지었다.
골목길을 떠나 지하철역으로 갔다. 뒤늦게 정윤의 색욕을 본 이유가 궁금했다. 바르바가가 괜찮은 상대라고 점지라도 해준 걸까. 어쨌든 쓸 수 있는 것은 사용하는 것이 좋으니 정윤을 만날 때 어떤 억압을 받는지 눈여겨봐야겠다. 억압을 해소해준다면 그녀는 성적 쾌감을 느낄 것이고 자처해서 나와 바나나파티를 하자고 제안할지도 모르니까.

*
“니 진짜 괜찮나? 몸보신하러 가야 하는 거 아니가? 얄궂은 거 먹지 말고 삼계탕 먹으러 갈까?”
오랜만에 만난 혜진은 내 얼굴을 보고 안쓰러운 표정을 지었다.
“살 빠진 것뿐이라니까. 가서 파전이랑 소주나 먹자.”
계절 학기 시험을 치고 침대에 누워있는데 혜진에게 전화가 왔다. 일이 있어서 학교에 들렀는데 자취방에 있으면 간만에 만나자는 용건이었다. 마침 나도 할 일이 없어서 정문에서 만나기로 했다. 그녀는 앙상해진 나를 보자마자 무슨 일이 있었냐고 물었다. 나는 그동안 겪은 일을 적당히 요약하고 생략해서 말해줬다.
“그래. 오늘은 내가 쏠게. 방학 때 아빠 가게 도와줘가지고 돈 많다.”
“돈 많으면 파전 말고 고기가 좋은데.”
“까불면 안 사준다.”
나와 혜진은 술집이 즐비한 길로 걸어갔다.
“경록이? 경록이 맞지? 안녕. 오랜만이다.”
보라색 트레이닝복을 입은 여자가 아는 척을 했다. 키가 작고 볼살이 통통한 여자가 누구인지 겨우 떠올렸다. 혜정과 같은 그룹에 속한 동기1이었다. 그녀가 내 이름을 불러 인사한 것은 의외였다. 종강 파티 때 그녀와 붙어 다니는 혜정을 쏘아붙이지 않았던가. 여자는 자신과 무관해도 그룹 구성원과 사이가 나쁜 사람에게는 적대적인 줄 알았는데.
“오랜만이다. 자취 시작하나 봐.”
물티슈와 옷걸이가 담긴 에코 백를 들고 있는 동기1을 보고 말했다.
“응. 집이 수원 세류인데 통학하기 힘들어서. 근데 살 많이 빠졌구나. 못 알아볼 뻔했어.”
“다이어트 좀 했지. 근데 세류? 너도 수원 사람이었네. 나는 호매실 사는데.”
“뭐고? 과 동기가?”
혜진은 능청맞게 대화에 끼어들었다.
“안녕하세요. 경록이 친구 곽혜진이에요. 의류학과 3학년.”
“아, 안녕하세요. 고은경이에요.”
이름이 고은경이었구나. 고깃집에서 짧게 대화를 나눈 것이 마지막이어서 이름조차 몰랐다.
“혹시 바빠요? 우리 조선 주막 가서 파전 먹으러 가는 길인데 같이 갈래요?”
나랑 둘이서 논 적이 많은 혜진이 어색해서 은경을 데려가는 것은 아닐 테고 아마도 짝사랑에 실패한 나를 위하는 것 같았다. 성의가 고마웠으나 유감스럽게도 은경은 밋밋할 정도로 평범해서 마음에 드는 여자가 아니었다. 뭐 비단 은경이 아니라 꽤 괜찮은 여자를 만났다고 해도 심드렁했을 거다. 지금 내 머릿속은 ‘음란한 미소’를 지을 줄 아는 정윤으로 가득 차 있었다.
“음…. 좋아요. 짐 집에 놔두고 갈게요.”
소심한 은경이 거절할 줄 알았지만 쭈뼛거리며 권유를 받아들였다.
“있다 보자.”
나는 은경을 보고 말했다. 그녀는 말없이 고개를 끄덕였다.
나와 혜진은 조선 주막에 들어갔다. 개강하려면 몇 주 남아서 그런지 저녁 시간인데도 빈 테이블이 많았다. 우리는 막걸리와 해물파전을 주문했다.
“은경이 오면 첫사랑 이야기는 꺼내지 마. 과 애들은 모르거든.”
“하모. 내를 뭘로 보고 그런 말을 하노. 그냥 재밌게 놀자.”
“나랑 은경이 이을 생각도 하지 말고. 심적 여유가 없어.”
“뭐, 뭐라카노. 그냥 사람은 많을수록 좋으니까 같이 마시자고 한 거거든.”
혜진은 찌그러진 양푼에 막걸리를 부었다. 우리는 잔을 부딪쳐 건배했다.
“근데 은경이 왜 안 오노. 한 시간이 지났는데.”
혜진이 휴대폰으로 시간을 확인하며 말했다.
“안 친해서 확실하지는 않은데 낯을 좀 가리는 것 같아. 안 올 수도 있어.”
“그래? 아쉽네. 친구 없는 우리 록이 한테 친구 만들어 줄랬더니.”
“인간관계가 좁은 건 사실인데 네가 생각하는 그 정도는 아니야.”
“네가 생각하는 친구 정의를 말해 봐. 아무리 생각해도 니는 남들이랑 다를 거 같은데.”
옥신거리며 놀고 있는데 혜진의 시선이 내 뒤에 있는 출입구로 향했다.
“저기 왔네.”
혜진은 오른쪽에 놔뒀던 가방을 들어 안쪽으로 두고 바깥쪽으로 자리를 옮겼다. 은경이 내 옆에 앉게 하려는 수작이었다. 그녀를 제지하려고 했으나 혜진이 재빠르게 손을 들어 은경을 부르는 바람에 막을 틈이 없었다.
“미안. 방 정리하다 보니까 조금 늦었어. 언니. 미안해요.”
트레이닝복 상의를 벗고 노란색 반소매 티셔츠만 입은 은경이 눈치를 보다 내 옆에 앉았다. 혜진은 위에서 아래로 은경을 슬쩍 훑고는 미소를 지었다.
“어서 와요. 술은 마셔요?”
혜진은 은경이 소외될까 봐 걱정됐는지 어떻게든 은경이 말을 하도록 유도했다. 술을 마시며 노는 것도 재밌었지만, 혜진이 토크쇼를 진행하는 사회자처럼 애쓰는 모습을 구경하는 게 더 재밌었다.
“그런데 두 사람은… 사귀는 거예요? 엄청 친해 보여요.”
막걸리 석 잔에 취기가 오른 은경이 조심스레 물었다. 무심코 웃음이 터져 버렸다.
“나는 연상보다는 연하가 좋아.”
내가 말했다.
“내는 연하보다 연상이 좋거든? 그리고 니는 한 살 어려도 고딩이잖아.”
“사귀는 거 아니에요?”
“응. 그냥 친한 친구야. 우연히 휴대폰 주워줘서 알게 됐고.”
“잠만. 우리 사이가 이래 단순하게 설명된 거가. 이래서 검은 머리 짐승 기르는 게 아니다. 내가 빌빌거리던 거한테 얼마나 도움을 줬는데. 얘가 내한테 여자에 관해서 물어본 게 얼마나 많은지 아나.”
우리는 그다지 쓸데없는 이야기를 유용한 정보라도 되는 것처럼 떠들었다. 말은 가장 많이 하는 사람은 혜진이었고 나는 그녀가 잠깐 쉬는 타이밍에 조용해지지 않도록 새로운 주제를 꺼냈다. 은경은 혜진이 말을 걸 때만 입을 열고, 가끔 나를 힐끗 쳐다볼 뿐 먼저 말을 꺼내는 법이 없었다.
“화장실 좀 다녀올게.”
은경이 일어서서 화장실로 걸어갔다. 혜진은 고개를 돌려 은경이 화장실로 들어가는 것을 확인하고 나를 향해 부담스러울 만큼 얼굴을 내밀었다.
“야! 은경이가 니 좋아하는 거 같지 않나? 아까부터 니 계속 보던데.”
“벌써 취했어? 우리 별로 안 친하다니까.”
“안 친해도 좋아할 수도 있지. 전에도 말했잖아. 스파크가 아니라고. 촉이 딱 온다. 은경이 씻고 화장도 다시 하고 왔다. 머리도 아까 묶고 있었는데 드라이해서 오고.”
“땀 흘려서 샤워하고 민얼굴로 가기 싫어서 다시 화장했다고 생각하는 게 더 그럴 듯하지 않을까? 네 말은 맥락이 없잖아.”
“니 볼 때 눈빛이 다르다니까 눈빛이. 믿어 봐라. 은경이 나한테 관심 있다.”
학기 초에 여자를 만나는 데 나름대로 도움을 준 혜진이었으나 지금 만큼은 못 미더웠다. 나는 손을 절레절레 저었다.
지하철 막차가 끊기기 전에 술자리를 파했다. 나는 조선 주막 밖에서 담배를 피우며 화장실을 간 혜진과 은경을 기다렸다.
“몸에도 안 좋은 거 뭐 그래 맛있다고 피우노.”
혜진은 나오자마자 나에게 잔소리했다.
“중독이지 뭐. 은경이는 자취방 가면 될 거고. 혜진이 너는 역으로 가? 같이 가면 되겠네.”
“내는 갑자기 일 생겨가지고 학교 들려야 된다. 알아서 갈 거니까는 은경이 데려다줘라. 경아 우리 다음에 볼 때는 말 꼭 놓자. 반말해도 괜찮다니까.”
혜진은 연기에 소질이 없는지 어설펐다.
“네. 언니 들어가세요.”
혜진은 양손을 흔들어 인사하고 빠른 걸음으로 학교 쪽으로 향했다.
“너는 어디에 살아?”
내가 물었다.
“쌀국수집 있는 곳.”
“거기도 원룸 많지. 방향이 똑같네. 같이 갈까?”
은경은 살짝 겁먹은 표정으로 나를 올려다보며 잠시 고민했다.
“응.”
나와 은경은 함께 걸었다. 그녀는 보폭이 좁아서 걸음이 느렸다.
“오늘 재밌었지?”
먼저 입을 열지 않으면 침묵한 채 집으로 갈 거 같아 괜히 말을 꺼냈다.
“응. 혜진 언니가 말 잘하더라.”
은경은 뭔가 할 말이 있는지 우물쭈물했다.
“혹시 할 말 있어?”
“나중에 개강하면 내가 자취하는 거 아무한테도 말하지 말아줘.”
“현명한 결정이야. 자취하는 거 알면 툭하면 자취방에 찾아온다니까. 우리 집에 강호 칫솔이랑 잠옷까지 있어. 자취한다고 말 안 하는 게 상책이야.”
“저기 경록아….”
은경의 자취방 근처에 도착했을 때 그녀가 나를 불렀다.
“어, 아, 그러니까… 데려다줘서 고마워.”
“고맙기는. 집 여기지? 잘 들어가. 나도 갈게.”
나와 은경은 서로 인사를 하고 헤어졌다. 8월도 다 끝나 가는데 밤은 여전히 더웠다. 이마에 맺힌 땀을 손등으로 닦으며 부지런하게 걸었다. 옥탑방은 학교에서 너무 멀었다.


옥상 난간에 팔꿈치를 올리고 담배를 피웠다. 어젯밤 취기가 모자라서 집에서 소주를 더 마시는 바람에 숙취가 있었다. 하품을 크게 하고 오늘 일정을 대충 생각했다. 아침을 차려 먹은 뒤 영어 공부와 과외 준비를 하고 헬스장에 가면 하루가 대충 끝나겠다. 그다지 생산적인 일정은 아니나 어떻게든 하루를 다 쓰는 것 같아서 예전처럼 허무하지는 않았다.
안주로 먹다 남은 소시지를 전자레인지로 데우는데 정환에게 문자가 왔다. 정환의 아버지가 과외 하는 것을 보고 싶어 하니 하루 당겨서 오늘 과외를 하고 저녁도 먹고 가라는 내용이었다. 문자 끝에는 아버지 성격에 언젠가는 나를 꼭 보고 말 것이라는 친절한 첨언이 붙어있었다.
정환의 아버지가 참관한다는 것이 부담스러워 거절하고 싶었지만, 이번 달에 원래 받기로 한 월급보다 10만 원이나 더 받아서 거절하기가 어려웠다. 나는 오늘 갈 수 있다고 답장했다.
곧 정환에게 오늘 과외를 하자는 문자가 왔다. 입에 소시지를 쑤셔 넣으며 과외 준비를 했다. 준비를 마쳤을 때는 시간이 어중간하게 남아서 다른 일을 할 수 없었다. 침대에 누워 휴대폰을 보다가 옷을 갈아입고 정환의 집으로 향했다.
여태까지 편한 차림으로 과외를 했는데 아버지가 수업에 참관한다고 해서 검은색 면바지에 흰색 반소매 와이셔츠를 입었다. 더워서 이마에 땀이 많이 흘렀다. 손수건으로 땀을 닦고 초인종을 눌렀다. 정환의 어머니가 웃으며 문을 열었다.
“어서 오세요.”
“안녕하세요. 어머니.”
“정환이랑 남편은 방에 있어요. 과일 깎아드릴게요.”
방으로 들어가자 정환이 그의 아버지 옆에 앉아 수학 문제를 풀고 있는 모습이 보였다.
“그대로 대입하면 되는 거잖아. 모른다고 포기하지 말고 차근차근해보렴.”
운동을 꾸준히 하는지 단단해 보이는 등 뒤로 자상한 목소리가 들렸다. 나는 헛기침을 해서 인기척을 내고 인사했다.
“안녕하세요.”
“네. 안녕하세요. 유경록 선생님 맞죠?”
트레이닝복을 입은 정환의 아버지가 일어서서 인사했다.
“부담 갖지 말고 수업해주세요. 수업을 확인하려는 게 아니라 정환이가 어떻게 공부를 하나 궁금해서 있는 거예요.”
“예. 알겠습니다.”
정환의 아버지는 나와 정환이 앉는 의자보다 훨씬 커다란 검은색 가죽 의자를 정환의 왼쪽으로 옮겼다. 가죽 의자에 달린 바퀴가 굴러가는 소리가 방을 채웠다. 책상에는 이차함수 문제가 쓰인 종이가 있었다. 중학생 수준을 뛰어넘은 문제였다. 안 그래도 수학에 약한 정환이 못 푸는 것이 당연했다. 나는 책을 꺼내 종이 위에 두고 가방을 의자에 걸었다.
“일단 숙제부터 확인하자.”
수업이 중요하지 않다고 말했으면서 정환의 아버지의 눈은 유심히 관찰하고 있었다. 적어도 대머리 교수의 강의 보다는 실속 있다고 자부했지만, 월급을 주는 어른이 내 수업을 평가하려고 하자 부담스러웠다. 정환도 부담스럽기는 마찬가지인지 태도가 평소에 비해 딱딱했다.
“오 분만 쉬었다가 마저 하자.”
정환은 한숨을 푹 쉬고 투덜거렸다.
“도대체 피타고라스 정리는 배워서 어디에다 써요? 사는 데 도움 안 되잖아요.”
“맞아. 피타고라스 정리를 살면서 쓸 일은 거의 없단다. 솔직히 몰라도 돼. 근데 피타고라스 정리 자체를 쓸 일은 없지만, 피타고라스 정리를 알고 사용함으로써 네 가치를 증명할 수는 있단다. 피타고라스 정리를 몰라서 수학 문제를 하나 틀리면 사람들은 네 가치를 그만큼 낮게 판단할 거야. 그만큼 넌 부당한 대우를 받을 거고. 대한민국에서는 학벌이 좋으면 반은 먹고 들어가. 너도 성인이 될 때쯤엔 이해할 거다.”
정환의 아버지는 자상하게 웃으며 아들의 머리를 쓰다듬었다. 나는 휴대폰에 저장한 사진을 켜고 조심스럽게 말했다.
“네가 그 말 할 줄 알고 나도 준비해 왔지. 수능 문제야. 어떻게 푸는지는 모르겠지만 구 안에 있는 삼각형 값을 구하려면 피타고라스 정리가 필요하다는 것은 알겠지? 지금 개념을 끝내야 고등학생 때 편할 거야. 말 나온 거 같이 풀어볼까?”
“아! 쉬는 시간이라고 했잖아요.”
“그래. 그럼 쉬면서 들어.”
나는 휴대폰을 잠그고 말을 계속했다.
“피타고라스는 한 변의 길이가 1인 정사각형의 대각선의 길이가 루트 2라는 것을 인정하지 않으려고 했어. 그 시절에는 자연수만 존재한다고 생각했거든. 근데 어쩌겠어. 루트 2는 루트 2잖아. 세상에는 자연수 말고 무리수도 있는 거지.”
“그래서 피타고라스는 어떻게 했어요?”
정환은 호기심이 동했는지 질문했다.
“거기까지는 나도 몰라. 어쨌든 지금 배우고 있으니까 피타고라스는 인정 못 해도 다른 사람들은 인정한 거겠지. 하고 싶은 말은 피타고라스가 아니라 자연수, 그러니까 유리수만 알다가 무리수를 깨달은 것이 대단하다는 거야. 세상이 확장된 거니까.”
“세상이 확장돼요?”
“유리수만 알면 유리수 안에서만 생각해. 하지만 무리수를 알면 생각의 범위가 늘어나. 거기다 허수를 알면 더 늘어날 거고. 쉽게 말하면 아는 만큼 생각할 수 있다는 거지. 아버지 있는데 이런 말 하기는 머쓱하지만, 네가 아는 것이 많을수록 살면서 겪는 문제들을 다양한 관점에서 생각하고 해결할 수 있을 거야. 생활에서 쓰이지 않는다고 단정한 지식도 현실과 맞닿은 부분이 있거든. 내가 장담하는데 피타고라스 정리도 네 세상을 조금이나마 넓힐 거야.”
내가 그림을 공부하고 나서부터 감정을 유추할 수 있었던 것처럼 실용성이 의심되는 지식이라도 일단 알아두면 언젠가 도움이 된다. 내친김에 정환에게 경험의 중요성도 알려줄까 고민했다. 몸소 겪는 경험은 책으로 배우는 지식 보다 개인의 세상을 더 확장한다. 유라를 만나 사랑을 한 뒤 (사랑이 얼마나 가치 있었는지는 차치하고) 나는 예전보다 쉽게 감정을 이해하고 사용할 수 있게 되지 않았던가. 깨달은 감정만큼 내 세상은 넓어진 것이다.
“그리고 지식보다….”
말을 하려다가 내 생각에 소름이 끼쳐 입을 다물었다. 나도 모르게 유라를 변호하고 있었다. 그녀가 남긴 감정은 나를 위한 것이 아니라 변화의 대가였다. 유라는 담배처럼 백해무익한 사람이었다. 나에게 도움이 됐을 리 없다.
나는 잡념을 털어버리기 위해 수업에 집중하기로 했다.
“잡담이 길어졌다. 빨리 마저 하고 저녁 먹자. 여기 네가 반복해서 틀리는 부분 선 그어놨어. 어디서 틀리는 것 같아? 네가 말해 봐.”
집중하자 시간이 금방 지나갔다. 과외가 끝나자 기진맥진해서 바로 집에 가서 쉬고 싶었다. 가방을 챙기면서 정환 아버지의 눈치를 살폈다. 그는 방문을 열고 당연하다는 듯이 말했다.
“고생하셨어요. 식사하시죠.”
나는 어쩔 수 없이 고개를 끄덕이며 방 밖으로 나갔다.
“고생하셨어요.”
정환의 어머니가 식탁에 앉아 있었다. 옆자리에는 정윤이 불만족스러운 얼굴을 하고 방에서 나온 부자와 나를 쳐다봤다.
“어서 앉으세요. 선생님은 술 좀 잡수시나? 안동소주 선물 받은 게 있는데 같이 마십시다.”
“예. 술 마실 줄 알아요.”
정환의 아버지는 나무상자에서 흰색 도자기 병을 꺼내고 상석에 앉았다. 4인용 테이블이니 한 명이 식탁 가운데 자리에 앉을 수밖에 없지만 정환의 아버지의 움직임은 지나치게 매끄러웠다. 가족끼리 있어도 상석에 앉는 사람처럼. 그가 숟가락을 들자 가족이 식사하기 시작했다. 외동아들에다 친구 같은 아버지를 둔 나로서는 식탁에서 벌어지는 일이 신기했다.
“정환이는 언제 커서 아빠랑 술 같이 마실까. 정윤이랑 술 마시는 것도 좋지만 그래도 남자 대 남자끼리 마셔보고 싶어요. 딸도 여자라서 대하기 힘들 때가 있어서.”
정환의 아버지가 웃자 입가에 주름이 나타났다. 양손으로 잔을 잡고 앞으로 내밀자 그가 술을 따라줬다. 쿰쿰하면서도 향긋한 냄새가 술에서 올라왔다.
식탁에는 맛있는 반찬으로 가득했다. 여러 가지 나물과 맛있어 보이는 소고기 사태 찜을 보자 입맛이 떨어진 적이 없었던 것처럼 군침이 잔뜩 흘렀다. 나는 젓가락을 들어 식사를 시작했다.
“선생님은 전공이 뭐예요?”
정환의 아버지가 가족끼리 이야기하다가 나에게 말을 걸었다.
“화학공학입니다.”
“화학공학. 괜찮지. 뭐 하고 싶은 일은 있어요?”
“이제 1학년이어서 모르겠어요. 우선 일학년 끝내고 군대 가서 천천히 생각해보려고요.”
“그래요. 한정 짓지 말고 생각해봐요. 가장이 돼서 가족을 책임질 수만 있으면 뭘 해도 좋아요. 선생님은 잘할 거야.”
정환의 아버지가 잔을 들었다. 정윤도 잔을 들려고 했지만 그녀의 어머니가 진득하게 쳐다보자 손을 테이블 밑으로 내렸다.
“정윤이도 마시게 두지 왜 그래?”
정환의 아버지가 부인을 보고 말했다.
“얘 요즘 술을 너무 많이 마셔서 그래요. 여자가 돼서 술을 얼마나 좋아하는지. 선생님이랑 둘이 마셔요.”
결국 나와 정환 아버지만 잔을 부딪쳤다.
“여보. 선생님 수업 정말 마음에 들어. 보니까 교과서 순서대로 하는 게 아니라 정환이가 힘들어하는 부분을 골라서 수업을 해. 여태까지 과외 맡겼던 선생들은 책 따라기만 했잖아. 뭐 정환이 고등학생 되면 본격적으로 공부시킬 생각이라 기본만 하면 상관 안 했지만, 역시 마음에 안 들었지.”
정환의 아버지는 나를 보고 싱긋 웃었다.
“선생님은 자기가 일을 한다는 자각이 있어요. 스무 살이 책임감 가지기 쉽지 않은데 대단해요. 수업 내용이 괜찮다는 건 연구를 많이 했다는 거거든. 누굴 가르치는데 재능도 있고요. 정윤아. 너도 경록 선생님 같은 선생님이 되렴.”
정환의 어머니가 끼어들었다.
“그래. 둘이 스터디에서 만났다고 했으니까 친하게 지내서 배우고 그래. 그런데 경록 선생님은 여자친구 있어요?”
“아뇨. 없어요.”
“그렇구나! 그럼 우리 정윤이는─”
“─엄마! 나 남자친구 있다고.”
“여자가 돼서 왜 이렇게 소리를 지르니. 몸에 문신한 양아치보다 나는 말끔한 경록 선생님이 더 좋다.”
“여보 그만해. 몸에 문신했다고 양아치 아니라니까. 연애는 이 사람 저 사람 만나 봐야지. 그리고 선생님도 당황해하잖아.”
밧줄이 왜 생겨났는지 알 것 같다. 어머니는 무척 유난스러웠다. 딸의 행동이 조금이라도 마음에 안 들면 ‘여자가 돼서’라고 말하니 답답할 수밖에. 정윤이 받는 억압을 관찰할 기회 같아 색욕을 보는 능력을 발동했다. 예상대로 어깨를 감싸고 있는 밧줄이 조여들고 있었다.
“우리 딸이 얼마나 좋은 자식인데. 사춘기 때도 속 한 번 썩인 적 없잖아. 공부 열심히 해서 교대도 가고. 자기 몫 다 했어. 하고 싶은 일 하게 둬. 정윤이도 아닌 일은 안 하니까.”
밧줄이 급속하게 조여들었다. 내가 듣기에는 온전히 딸을 위한 말 같았는데. 정윤은 들으라는 듯이 한숨을 푹 쉬었다.
“딸. 괜찮아. 하고 싶은 거 다 해. 사람은 자기 몫 다 하면 자유롭게 살아야 해.”
정환의 아버지는 다소 가부장적이면서도 개방적인 사람이었다. 자신이 만들어 둔 울타리를 벗어나지 않는다면 어떤 짓을 하든 관대하게 수용할 것 같은 사람. 나쁜 아버지는 아닌 것은 확실했다. 그런데 정윤은 어머니가 말했을 때보다 아버지가 말했을 때 더 억압받는다고 느낄까. 현재로서는 단서가 부족해서 추측조차 할 수 없었다.
이후 정환의 아버지는 식탁에서 시끄러워지는 것을 원치 않는지 자신에 대해 이야기 했다. 그래서 정환의 아버지가 가난한 집안에서 자라 대기업 책임 연구원이 됐고 기회가 왔을 때 스마트 칫솔을 파는 회사를 창업하고 현재는 미국과 북유럽에서 나름대로 잘 나간다는 쓸데없는 정보만 알게 됐다.
정환의 아버지의 이야기를 듣다 보니 저녁 식사가 끝났다. 나는 밥그릇과 수저를 싱크대에 둔 다음 가방을 챙겼다.
“선생님. 과외를 주 2회가 아니라 주 3회 하는 건 어떻겠어요? 정환이한테 도움이 많이 될 거 같아서 부탁 좀 하겠습니다.”
정환의 아버지가 말했다.
“세 번이나요? 너무 많은데.”
정환이 당황한 표정을 지으며 말했다.
“대신 주말에 공부하는 시간을 줄이자. 올해 끝날 때까지 경록 선생님과 열심히 공부해서 기본까지 해놓으면 나중에 편할 거야. 알았지?”
“알았어요. 아빠.”
정환은 뭐라 말하려다가 체념한 듯 수긍했다.
“과외비는 지금보다 10만 원 올려드릴게요. 어떠세요?”
이번 달에 더 받은 10만 원 덕분에 지갑이 든든하기에 혹하는 제안이었다. 집에서 받는 용돈과 과외비 60만 원이 있으면 돈을 웬만큼 써도 모자랄 일이 없을 것이다.
“2학기 시간표를 안 짜서 확답을 드릴 수가 없네요. 우선 최대한 과외를 하는 쪽으로 시간표를 짜고 정환이한테 말할게요.”
“그래요. 저는 꼭 해주셨으면 좋겠어요. 조심히 가세요.”
정환의 아버지가 목을 살짝 숙였다.
“네. 이만 가보겠습니다.”
나는 허리를 숙여 정환의 부모님께 인사했다.
“나도 친구 만나고 올게.”
문을 열고 나가려는데 정윤이 다가와 신발장에 있는 운동화를 잡았다.
“시간이 8신데 어딜 가려고!”
정환의 어머니가 으르렁거렸다.
“좀! 빨리 올게.”
“그래. 갔다 오렴. 통금 시간만 지키고. 두 시 안에만 들어와.”
정환의 아버지가 손을 흔들며 말했다. 나는 다시 한번 인사하고 정윤과 함께 엘리베이터를 타고 아파트 밖으로 나갔다.
“지긋지긋해. 야, 내일 말고 오늘 술 마셔.”
“친구가 저였어요? 피곤해서 자고 싶은데.”
“내일 과외 안 하니까 할 일 없을 거 아냐. 어차피 마시기로 한 거 오늘 마셔.”
정윤은 내 팔을 붙잡고 골목길로 끌고 가더니 손을 내밀었다. 왜 나와 ‘가까워지는 여자’는 담배를 요구하는 걸까. 가방에서 담뱃갑과 꺼내다가 초콜릿을 발견했다. 과외 준비를 하느라 점심을 못 먹어서 간식으로 먹으려고 산 군것질거리였다. 마침 정윤이 초콜릿을 좋아한다는 말이 떠올라서 담뱃갑과 초콜릿을 함께 건넸다.
“뭐야?”
“초콜릿이요.”
“이건 왜 주는데?”
“초콜릿 좋아한다면서요.”
“준비한 거야?”
미처 먹지 못 하고 남은 거라고 솔직하게 말하는 대신 소리 없이 웃었다. 정윤은 나를 한 번 쓱 바라본 뒤 초콜릿을 한입 베어 먹었다.
“술은 됐어요. 생각해보니까─”
“─야. 그럼 내가 술 마시자고 할 때 거절했어야지. 이제 와서 이러면 어떡해?”
내 말을 끊고 정윤이 매서운 눈초리로 째려봤다. 저 버럭대는 버릇은 정말 싫었다. 그녀가 객관적으로 예쁘지 않았더라면 당장 자리를 떴을 것이다. 나는 그녀의 얼굴을 보며 짜증을 가라앉혔다.
“말 끊지 말고 끝까지 들어요. 지금 아버지랑 어머니 때문에 화났잖아요. 이 상태에서 술 마셔봐야 스트레스받은 거 나에게 쏟아낼 게 뻔해서 싫다는 거예요. 술은 다음에 마시고 산책이나 해요.”
내 또래 남자 대부분은 ‘여자를 꼬시려면 술을 마셔야 한다’는 고정 관념이 있다. 물론 둘이서 술자리를 가지면 취중 진담을 나눌 수 있고 예상치 못 한 여자의 애교도 볼 수도 있다. 하지만 술자리에서 일어난 일은 술자리에서 끝나기에 일상으로 돌아가면 상대와의 심리적 거리는 술 마시기 전과 똑같다. 내가 유라와 그렇게 술을 마셨는데도 이어지지 못 했던 이유도 술만 마셨기 때문이다. 나는 술자리에서 생긴 친밀감을 일상으로 끌어오지 못 했다. 술은 어디까지나 친밀감을 생성하는 수단일 뿐이다. 친밀감을 생성해 심리적 거리를 줄일 방법이 있다면 언제든지 대체 가능한 수단.
“…내가 아빠한테 화났다는 거 어떻게 알았어?”
“네?”
“우리 엄마야 조금만 같이 있으면 나 긁는 거 알잖아. 그런데 아빠는 아니잖아. 누구는 우리 아빠가 엄청 관대하고 열린 사람이라고 하던데.”
‘바르바가라는 색욕의 악마가 인간의 색욕을 보는 능력을 줬는데 당신의 색욕은 밧줄과 사슬에서 벗어나는 것이다. 밧줄은 아무래도 가정에서 받는 억압 같다. 어머니와 아버지가 말했을 때 밧줄이 조여들었다.’라고 말할 수는 없기에 대충 둘러댔다.
“과외 할 때도 그렇고 뭔가 신경 쓰이더라고요. 혼자 좋은 의자에 앉고 밥 먹을 때 상석에 앉는 것들이요. 은근히 이 집의 대장이 누구인지 암시한다고 해야 하나. 정환이도 어딘지 기죽은 것 같고 누나도 아버지를 많이 의식하는 것 같았어요.”
“그래도 정환은 남자라고 괜찮은 대우 받는 거야. 내가 학생 때는 더 심했어.”
정윤은 짜증을 내며 담배를 털었다. 불똥이 넓게 튀며 바닥에 떨어졌다.
“그래. 산책하자. 나도 술 자주 마셔서 컨디션 안 좋으니까.”
“잠깐만요. 친구한테 카톡 좀 보내고요.”
나는 휴대폰을 만지는 척하며 계획을 수립했다. 산책하며 정윤의 아버지를 넌지시 언급하는 것이 좋겠다. 지극히 개인적인 이야기를 나누다 보면 친밀감이 생길 것이다. 게다가 아버지는 억압과 관련돼 있으니 적당히 편을 들어주면 그녀가 쾌감을 느낄지도 모른다. 상시로 능력을 발동해서 사슬의 동향을 관찰하는 것도 잊지 말자. 사슬은 밧줄보다 더 강한 억압을 상징하는 것 같은데, 나는 아직 사슬이 무엇인지 갈피조차 잡지 못 했다. 투박한 사슬을 풀어준다면 나와 정윤의 관계가 급진할 가능성이 높다.
“다 했어요. 출발할까요?”
우리는 골목길에 벗어나 아파트와 빌라가 즐비한 거리를 걸었다.
“너 눈짐작이 좋아. 아빠는 밖에서 정말 좋은 사람대우를 받거든. 본색을 모르니까 그러는 거지만.”
정윤이 먼저 자기 아버지를 언급했다. 나는 뜻밖의 행운에 신났지만 무뚝뚝하게 대답했다.
“나쁜 사람 같아 보이지 않던데요. 아버지에 대한 평가가 무슨 말인지 알겠고요. 문신 있는 남자 친구도 괜찮다. 새벽 2시까지만 들어오면 언제든지 나가도 괜찮다. 아버지 대우를 받고 싶어 하시는 것 같지만 그 정도야 뭐…. 대한민국에서 누나 아버지보다 꽉 막힌 아저씨가 얼마나 많은데요.”
가로등이 듬성듬성 설치된 거리에 도착할 때까지 정윤은 입을 다물고 걷기만 했다.
“그 관대함이 어디서 나오는 줄 알아? 자기가 거기까지는 봐줄 수 있다는 거야. 아빠는 자기가 나를 낳았다는 이유로 내 인생을 통제하려고 해. 사소한 건 봐주지만 중요한 선택을 할 때는 자기 뜻을 강요해. 그리고 그게 나를 미치게 만들고.”
“부모라면 다 그럴 거 같은데요.”
“보통이 아니니까 화내는 거잖아. 정환이는 고등학생 때부터 공부 시작한다고 하지? 왜 그런 줄 알아? 나를 중학생 때부터 공부시켜보니까 방법이 틀렸거든. 공부 때문에 스트레스받아서 거식증 걸려서 치료 하느라 정말 힘들었어. 전에는 이것 보다 말랐다니까.”
정윤은 얇은 팔을 힘없이 흔들면서 말했다.
“아빠는 내가 무조건 공무원이 되길 바랐어. 자기가 살아 보니까 여자가 무슨 일을 하면 여자라는 이유로 막힌다는 거야. 불합리하지만 지금 고칠 수가 없는 문제니 딸이 고생하지 않길 바라서 공무원이 됐으면 한대. 그래서 난 중학생 때부터 교대를 목표로 공부했어. 교대에 떨어지면 대학교에 입학하지 않고 바로 7급 공무원 시험 준비해야 했고.”
“누나는 공무원 말고 하고 싶었던 게 있었어요?”
정윤은 걸음을 멈추더니 가로등에 손을 올렸다.
“영화감독. 거식증에 걸려서 아무것도 못 할 때 영화를 많이 봤거든. 어쩌다 이창동의 밀양을 봤는데 너무 좋은 거야. 아, 영화는 단순한 오락이 아니라 이런 깊이를 낼 수 있는 예술이로구나. 나도 만들어보고 싶다.”
마른 데다 피부가 창백해서 힘없어 보이는 정윤임에도 이 순간만큼은 생기가 넘쳤다. 그녀의 상태가 궁금해 ‘색욕을 보는 능력’을 발동했다.
깜짝 놀라 뒷걸음치고 말았다.
밧줄이 조여들어도 가만히 있던 두꺼운 사슬이 거센 바람을 맞은 풍향계처럼 흔들리고 있었다. 어찌나 격렬하게 움직이는지 쇠고리끼리 부딪칠 때 불꽃까지 튀었다. 함부로 밖으로 빠져나가려는 시도를 했다가는 사슬에 부딪쳐 중상을 입을 것 같았다.
“너 왜 그래?”
정윤은 반쯤 얼이 빠진 나를 보고 말했다.
“벌레가 지나가서 놀랐어요.”
능력을 해제하고 변명을 했다. 사슬은 정윤 자신과 관련된 억압인 것 같았다. 나는 무슨 말을 해야 할까 고민하다가 결론을 냈다. 아버지와 영화감독을 동시에 말한다면 내가 원하는 것, 사슬의 정체와 친밀감, 을 모두 얻으리라.
“아버지에게 말은 해 봤어요? 감독이 되고 싶다고.”
“왜 안 해봤겠어. 고등학생 때 해봤지. 그러니까 전국 연영과 학생들이 몇 명인지 그중에 몇 명이 상업 영화판에 입봉 하는지 실패한 상업 영화감독은 어떻게 생활하는지 전부 조사해서 보여주더라. 딸이 고생하길 원치 않는다면서.”
나는 아무 말도 하지 않고 정윤에게 담배를 건네고 불을 붙여줬다.
“원서 쓸 때는 마음 먹고 반항했어. 수능 성적만 보는 연영과에 지원해 볼 만 했거든. 연영과에 안 보내주면 대학에 안 갈 거라고 말하니까 그날부터 아빠는 출근도 안 하고 굶더라. 나흘 동안 물이랑 간장만 먹는 것을 보고 포기해 버렸어. 나는 내 인생을 통제하려는 아빠가 미웠지만 적극적으로 미워할 수는 없었거든. 아빠는 나름대로 나를 사랑하니까.”
정윤은 고개를 세우고 가로등 빛을 향해 담배 연기를 내뱉었다. 빛을 향해 상승하는 연기는 얼마 안 가 기하학적인 모양으로 흩어졌다. 정윤의 아버지가 줬다는 사랑이란 ‘능력과 책임감’의 줄임말이었다. 내가 가정과 아이를 가지기 위해 불가결한 요소라고 생각했던 조건들 말이다. 하지만 필요충분조건을 충족한 남자의 딸은 결코 행복해 보이지 않았다.
“사랑만으로는 모자라. 내가 여성스럽지 않다고 정환이를 편애하는 엄마도 나를 사랑하기는 해. 나는 사랑이 아니라 나를 나답게 하는 것이 필요해. 안 그러면 조만간 말라비틀어질 거야.”
정윤은 연기와 한숨을 함께 뱉고 나를 쳐다봤다. 나는 그녀의 눈을 피하지 않았다.
“속으로 배부른 애라고 생각하지? 세상에는 나보다 불우한 사람이 많다는 식으로. 아니면 내가 정말 자유를 갈망했다면 가출이라도 해야 했다고 생각하고 있을까? 어느 쪽이야? 말해 봐. 말해보라고.”
정윤은 나를 공격하듯 말했지만, 정작 상처를 입는 사람은 다름이 아니라 말하는 자신이었다. 고약한 성격은 그녀가 본디 타고난 것이 아니라 ‘생존하기 위한 방법’일 거라는 생각이 들었다. 밧줄과 사슬에 갇혀 한 발자국도 나아가지 못 하니 제자리에서 자신을 표출하여 버티는 것이다. 성질마저 부리지 않았다면 정윤은 그녀의 말대로 바짝 마른 미라가 됐을 것이다.
나는 정윤이 생존하기 위해 사용하는 방법이 무인도에 표류한 사람이 갈증을 못 이겨 소금물을 마시는 것과 다를 바 없다고 생각했다. 당장의 갈증은 가시게 하더라도 죽음을 앞당긴다는 점이 같으니까. 성질을 부릴수록 마음은 편해지겠지만 동시에 그녀 자신은 상처를 받는다. 그리고 자해로 인한 상처를 가만히 내버려 둔다면 언젠가 치명적인 병(육체 혹은 정신에 작용하는)으로 악화하여 목숨을 뺏어 갈 것이다.
기분이 꺼림칙해졌다. 음란한 미소를 지을 수 있기까지 겪었던 경험도 소금물이 아니었을까. 그녀가 현재의 억압을 잠시간 잊기 위해 쾌락에 몸을 맡겼을 가능성도 다분하다. 이 가정이 참이라면 정윤과 바나나파티 하는 순간 나는 그녀의 죽음에 일조하는 것이 된다.
멍청한 생각이었다. ‘정윤의 억압은 내가 만든 것이 아니다.’ 내가 있든 말든 그녀는 죽어갈 텐데 괜히 의식할 필요 없다.
“아닌데요. 가정사를 어떻게 맘대로 재단하겠어요. 누나가 많이 아팠구나 뭐 이런 생각 하고 있었어요. 다시 걸을까요?”
아파트 단지에서 벗어나자 동네 번화가가 나타났다. 막 퇴근하고 무거운 발걸음을 옮기는 직장인. 편한 옷을 입고 노상 테이블에서 술을 마시는 젊은이들. 무언가 깊은 생각에 빠진 듯한 중년 여자 등 거리에는 다양한 사람으로 가득했다.
“목말라. 커피 한잔하자.”
정윤은 약간 지친 듯한 표정으로 말했다. 우리는 근처에 보이는 테이크아웃 전문 카페로 갔다. 아메리카노 두 개가 나왔을 때 그녀는 눈을 끔뻑거리며 나를 봤다.
“계산 안 해?”
“누나가 먼저 마시자고 해서 사줄 줄 알았죠.”
“나는 남자한테 돈 안 써. 내 가치가 떨어지는 것 같아서.”
“참 잘 나셨네요.”
가볍게 투덜거리며 지갑에서 카드를 꺼내 계산했다. 우리는 아무 말 없이 커피를 마시며 한참을 걸었다.
“어릴 때 저는 영재였을 수도 있어요.”
언젠가 유라에게 밝히려던 과거를 갑자기 고백했다.
“확실히는 몰라요. 아주 어릴 때 말을 잘 못 해서 애들끼리 못 놀고 집에서 책만 읽으니까 엄마가 병원에 데려갔대요. 그런데 의사가 병원이 아니라 영재 진단 기관에 가보라고 권유했다나 봐요. 우리 엄마는 어떻게 했을 것 같아요?”
“일단 데리고 갔겠지. 아들이 영재라니까.”
나는 고개를 저었다.
“아뇨. 엄마는 데려가지 않았어요. 영재교육에 관해 알아보니까 우리 집 여력으로는 도저히 감당할 수 없었거든요. 우리 부모님은 가난한 집안에서 태어났어요. 두 분 다 공무원이셨지만 치매 걸린 외할머니 요양병원 비용을 전부 부담하고 있었거든요. 어머니 형제분들이 외할머니 모시기를 전부 거절해서 어쩔 수 없었죠.”
“네가 영재였다는 거 어떻게 아는 거야? 아주 어릴 때라며 설마 전부 기억하는 거야?”
“고등학교 입학할 때 어머니가 말해줘서 알았어요. 미안하다고 하시더라고요. 내가 가졌던 가능성을 당신의 경제적 무능 때문에 키워주지 못 했다고. 솔직히 조금 원망스러웠어요. 공부 욕심이 있어서 과학고에 가고 싶었는데 돈 때문에 일반고에 입학했었거든요.”
“지금도 나처럼 부모님을 원망해?
정윤은 내가 그렇다고 말하길 기대하는 것 같았다.
“아뇨. 당시에는 ‘적극적으로 원망하는 방법’을 몰랐거든요. 지금 똑같은 일이 있어도 많이 원망하지는 않을 것 같아요. 공부에서는 방임에 가까웠지만 제가 어떻게 공부하든 존중해주셨고 당신들이 할 수 있는 만큼 최대한 지원 해주셨어요. 다른 부분에서는 훌륭한 부모님 역할을 해주셨고요. 게다가 지금은 돈 들어갈 곳이 없어서 지원도 잘해주시고요.”
나는 작게 한숨을 쉬고 말을 이었다.
“이런 일도 있었어요. 고등학생 입학하고 나서부터 담배를 몰래 피웠거든요. 반에서 또래 친구들과 있는 게 스트레스받아서요. 근데 어느 날 부모님이 내 가방에 들어 있는 담뱃갑을 발견한 거예요.”
“많이 혼났겠네.”
“혼나긴 했는데 많이는 안 혼났어요. 담배를 피우는 이유와 끊을 생각이 있는지 물으시더니 삼 일에 한 갑씩 담배를 사주셨어요. 끊길 바라지만 굳이 피우겠다면 담배 사려고 쏘다니지 말고 삼 일에 한 갑만 피우라고 하시면서요. 아, 어지간하면 교복 입고는 피우지 말라고도 하셨다.”
“좋겠다. 차라리 우리 부모님도 그랬으면 좋겠어. 다짜고짜 반대하지 말고 자식이 왜 그러는지 알고 최대한 따르는 게 존중이잖아. 너희 부모님은 우리 부모님이랑 다르게 널 정말 존중한 거야. 우리 아빠의 관대함에 담배는 없어. 내가 담배 피우는 거 들키면 무슨 짓을 할지 모르겠다.”
“입장 바꿔보면 그런 말 안 나올걸요. 저 학자금 대출받아서 학교 다녀요. 일 년에 천만 원이니까 졸업하면 빚이 사천 만 원이에요. 다행히 공무원 자녀 대출이라 무이자지만, 취직하고 월급 받는 순간부터 바로 뱉어야죠. 아마 몇 년은 인생 갑갑할 거예요.”
“…그러니까 배부른 소리 하지 말라는 말을 길게 둘러서 한 거네. 고생 많으셨어.”
정윤은 신경질적으로 반응했다. 그녀는 내 말을 제대로 이해하지 못 했다.
“제가 하고 싶은 말은 저마다 집안 사정이 있다는 거예요. 가족이라는 게 그렇잖아요. 내가 선택하는 게 아니니까 나와 안 맞는 부모 밑에 태어날 수도 있는 거예요. 누나가 아버지를 원망하는 것도 이상한 일이 아니에요. 반대로 말하면 용서를 하는 것도 이상한 일이 아니고요. 뭘 하든 좋으니까 누나의 감정 때문에 누나 스스로 아파하진 않았으면 해요. 이율배반적인 감정을 정리하고 어떻게 행동할지 정해요.”
어쩌다 튀어나온 조언은 오늘 정윤에게 한 말 중 유일하게 저의가 없었다. 바나나파티 파트너 후보로밖에 보이지 않는 그녀였지만, 자해하다 죽기를 바라지는 않기에 이런 말을 한 것 같았다. 나는 더 나불대기 전에 입을 닫았다.
“너도 말하기 어려웠을 건데…. 무슨 뜻인지 알겠어.”
정윤의 눈가가 촉촉해졌다. 내가 위로를 했다고 생각하는 것 같았다. 의도한 바이기는 했지만 우스웠다. 마지막 말을 빼면 지극히 타산적이고 전략적이었을 뿐인데.
내 가정사는 ‘굳이 말하지 않는 것’에 불과했다. 그러나 지금 말한다면 정윤에게는 은밀한 비밀처럼 다가올 거라고 판단했다. 친밀감을 늘리기 위해서는 비밀을 나누는 것만큼 좋은 방법이 없다. 분명 정윤은 나에 대한 경계심이 많이 사라졌을 것이다. 내가 유라에게 그러했던 것처럼.
단지 말만으로 극적인 변화가 생길 것 같지는 않았지만 혹시나 하는 마음으로 색욕을 보는 능력을 발동했다. 사슬은 가만히 있고 밧줄은 살짝 진동하고 있었다. 어떤 의미인지는 알 수 없었으나 조여드는 것보다는 나을 것이다.
“땀 많이 흘리네요. 그만 집으로 갈까요?”
“아니. 오랜만에 운동하니까 기분 좋아. 조금만 더 걷자. 이제 10시 조금 넘었네.”
“알았어요.”
걷다 보니 번화가가 끝나고 작은 공원이 나왔다. 어디선가 매미 울음소리가 들렸다. 나와 정윤은 이 여름이 끝나면 듣지 못 할 소리에 이끌렸는지 서로에 의견을 묻지 않고 공원으로 들어갔다. 나무가 많은 곳에서 나는 특유의 냄새가 났다. 단지 냄새만 맡았을 뿐인데 몸과 마음이 가벼워지는 것 같은 기분이 들었다.
“조금만 쉬자.”
정윤은 지쳤는지 벤치에 쓰러지듯 앉았다. 땀으로 짧은 머리카락과 옷이 젖어도 얼굴은 좋아 보였다. 그녀가 평소에도 저런 얼굴을 한다면 더 예뻐 보일 거라는 생각이 들었다. 이왕 바나나파티를 할 거면 더 예쁜 정윤과 하고 싶었다. 앞으로 자주 산책을 하자고 해야겠다.
“육체는 단순한 것 같아.”
“왜요?”
“머리가 아무리 복잡해도 몸이 힘들면 아무 생각이 안 들어. 지금은 오래 걸었다가 앉으니까 기분이 마냥 좋아. 내가 아무리 가련한 여자라고 해도 결국 단순하다는 거잖아. 내 고민이 가벼워지는 것만 같아. 앞으로 술보다 산책을 해야겠어.”
일리가 있는 말이었다. 나도 어떻게든 몸을 굴려서 생각을 안 하려고 노력한다. 유라가 사준 침대에 할 일 없이 누워있으면 검은 바다가 다가오기 때문이다. 검은 바다는 보란 듯이 나를 향해 파도를 보냈다가 순식간에 걷어간다. 차라리 피곤한 것이 낫다. 정윤의 말대로 육체는 단순해서 조금만 피곤해도 머리를 굴리지 못 한다. 고통을 감당하고 극복할 수 없다면 아무 생각도 못 하게 바쁘게 사는 방법이 제일이다.
“알면 평소에도 운동 좀 해요. 바짝 말라서 꼴이 그게 뭐예요? 가다가 쓰러져도 안 이상하겠다.”
“시끄러워. 안 그래도 해야겠다고 생각하고 있었어. 잠깐만. 전화 왔다.”
주머니에서 휴대폰을 꺼낸 정윤은 인상을 썼다. 주름이 생긴 그녀의 얼굴은 예쁘지 않았다.
“남자 친구야. 숨소리도 내지 말고 조용히 있어.”
정윤은 전화를 받았다.
“여보세요.”
정윤의 목소리는 평소 표정처럼 무뚝뚝했다.
“술 안 마셔. 매미 우는 소리 안 들려? 그냥 산책하고 싶어서. 뭐? 영상통화? 야. 나는 너 술 마시러 갈 때도 연락만 하면 터치 안 하잖아. 지금 나한테 화내? 방금 욕했지?”
정윤은 왼쪽 다리를 무릎에 올리고 한숨을 크게 쉰 뒤 목소리를 낮췄다.
“지친다. 그만하자. 헤어지자고. 남자친구 코스프레하는 게 어이가 없어서 하는 말인데 내가 너 바람피우는 거 모를 줄 알았냐?”
정윤은 손바닥으로 작은 얼굴을 어루만졌다.
“너 앞으로 나한테 연락하거나 찾아오기만 해 봐. 바로 경찰에 신고할 거니까. 개 같은 놈. 끊어.”
정윤은 핫팬츠 주머니에 휴대폰을 넣었다. 대화를 듣고 상황이 어떻게 돌아가는지 파악하자 어안이 벙벙해졌다. 그녀의 행동거지를 보고 당연히 남자 친구가 없을 줄 알았다. 그래서 ‘감정 없이 쾌락만 가지는’ 바나나파티를 하겠다는 결심을 했다. 남자 친구가 있는 여자와 바나나파티를 나누는데 거부감은 없었지만, 내 쾌락 때문에 피해자를 만들고 싶지는 않았다. 맹세컨대 남자 친구가 있다는 사실을 알았더라면 정윤에게 접근하지 않았을 것이다.
“누나…. 남자 친구 있었어요?”
“응? 너 표정이 왜 그래?”
“방금 헤어진 한 살 연상 여자에게 어떤 말을 해야 할지 모르는 연하의 표정인데요.”
동요를 들키지 않으려고 던진 농담이 제대로 먹혔는지 정윤은 쿡쿡 웃었다.
“아무렇지도 않아. 슬슬 헤어질 타이밍을 기다리고 있었는데 마침 오늘 헤어지면 될 것 같아서 연기한 거야.”
“정말요? 거짓말이 아니라?”
“가족 이야기까지 했는데 고작 이것 가지고 거짓말을 왜 하겠어.”
실제로 정윤의 얼굴은 ‘전’ 남자친구와 통화하기 전과 차이가 없었다.
“어떻게 그럴 수가 있어요? 그동안 꽤 만났을 거 아니에요. 좋아하지 않더라도 마음에 드는 부분이 있으니까 만났을 거고, 만나다 보면 하다못해 정이라도 쌓일 거 아니에요.”
바나나파티를 하려고 정윤에게 접근하는 주제에 열변을 토했다. 어쩐지 그녀의 전 남자친구와 유라에게 버림받은 내가 비슷하다는 생각이 들어서.
“바람피운 남자를 옹호하는 것은 아닌데 그 남자는 지금 어떨까요. 바람피우기 전에는 누나를 진심으로 좋아했을지도 모르잖아요. 결과적으로는 헤어지는 게 맞지만 처음 만날 때를 생각하면 ‘어떤 감정’이라도 느껴야 하는 거 아니에요?”
“정확하게 말 안 했구나. 내가 세컨드야. 원래 여자친구 있는데 들이대길래 받아줬어. 나는 가볍게 만나고 싶을 때는 그에 걸맞은 사람을 찾아. 심심하다고 남 상처 주는 양아치는 아니라고.”
정윤은 사람을 만날 때에 작은 의미조차 담지 않았다. 역시 그녀에게는 남자친구도 소금물이었다.
“심심하지 않으려고 사귄 남자친구야. 남자친구가 있으면 못 해도 주말 중 하루는 쉽게 약속을 잡을 수 있잖아. 그래서 함께 있을 때 재밌고 같이 다니기 창피하지 않을 외모면 누구든 괜찮아. 아, 이번 남친은 특별하기는 했다. 홍대에서 타투 숍을 운영하는 데다 온몸에 문신이 있었거든. 나이도 7살이나 많고. 엄마가 전형적으로 싫어할 사람이었어. 솔직히 그게 매력이었지.”
나는 아무 말 없이 정윤을 바라봤다.
“네가 무슨 생각하는지 알겠다. 사랑. 그거 과대평가 받는 거야. 서로 조건 맞으면 만나보는 거지 뭘 그렇게 진지하게 생각해. 내가 아무리 진지하게 생각해도 나랑 만나는 사람은 아닐 수도 있다고. 끌리면 만나보고 아니면 헤어지면 돼. 어떤 의미로는 이게 영원한 사랑일지도 모르지. 안 좋으면 바로 헤어지니까 늘 좋은 거잖아.”
“누나가 하는 게 영원한 사랑인지는 몰라도 과대평가 받는다는 말은 동의해요.”
신경 쓰이던 피딱지가 떨어진 것 같은 개운함이 들었다. 나는 정윤과 바나나파티를 즐기다가 알맞은 때가 오면 미련 없이 떠날 생각이었다. 그런데 혹시라도, 예상과는 다르게, 정윤이 사랑을 믿고 있을까 봐 은근히 걱정됐다. 사랑을 믿는 사람을 이용한다면 유라와 다를 바 없으니까. 하지만 오늘의 산책 덕분에 기우였다는 것이 밝혀졌다. 정윤은 나처럼 사랑의 가치를 절하하며 사람을 만나고 있었다. 어떠한 의미로 정윤은 나에게 운명의 상대였다. 비록 정윤의 영원한 사랑처럼 운명 앞에 ‘지금 이 순간만큼은’라는 말이 생략돼 있었지만.
공원에 도착하고 나서부터 계속되던 매미의 울음이 멈췄다. 갑작스러운 적막은 영화에 쓰일 법한 연출 같았다. 고개를 돌려 정윤의 얼굴을 잠깐 쳐다본 뒤 입을 열었다.
“저도 사랑이 과대평가 받는다고 생각했어요. 누나와 생각이 비슷하다는 게 ‘진심으로’ 기뻐요.”
거짓말처럼 다시 힘찬 매미의 울음소리가 공원에 울렸다.
“돌아가요. 데려다주고 지하철 타려면 지금 가야 해요.”
“데려다주게?”
“내가 산책하러 가자고 했는데 안 데려다주면 찝찝해서 싫어요. 같이 가요.”
우리는 왔던 길을 되돌아갔다. 몇 가지 농담을 하고 정윤이 좋아하는 영화에 관해 물었다. 그녀도 나와 수다 떠는 것이 재밌는지 내가 말을 붙이지 않아도 입을 쉬지 않았다. 이윽고 담배를 피웠던 가로등 앞까지 도착했다.
“아까 헤어질 때 연기했다고 했잖아요. 전 남친이 누나가 정말 화가 나서 헤어지는 것처럼 생각하게.”
“응. 그랬지.”
“그거 여자라면 다 할 수 있는 거예요?”
정윤은 잠시 팔짱을 끼고 입을 씰룩거렸다.
“사용 방법은 달라도 기본적으로 다 할 수 있다고 봐. 어떻게 설명을 해야 할까. 여자는 같이 다니는 무리 안에 마음에 안 드는 년이 있어도 참아야 할 때가 있거든. 내가 같이 다닐 친구가 적어서 아쉬울 경우에. 그렇게 되면 여자는 연기를 해. 마음에 안 들지만 친한 척. 어지간하면 한 번쯤은 겪어볼걸. 그런데 왜?”
되묻는 말에 바로 대답할 수 없었다. 왜 유라가 연상되는 질문을 했을까. 정윤과 친해지고 걱정거리도 사라져 긴장이 풀리는 바람에 아무 생각 없이 말해버렸다. 지금이라도 대충 거짓말을 할까 했지만 그만뒀다. 자칫 실수라도 한다면 지금까지 한 고생이 허사가 되고 말 것이다.
“누나처럼 연기를 잘하는 동기가 있었거든요. 아니, 누나보다 더 잘하는 애였어요. 그런데 이해가 안 가는 행동을 하더라고요. 갑자기 생각이 나서 말해 봤어요. 여자가 다 연기를 할 수 있다니 무섭네요. 여자를 조심해야겠어요.”
“말 돌리지 말고 자세하게 이야기해봐. 재밌겠는데.”
상세히 말하지 않는 이상 정윤은 나와 유라의 관계를 알아차릴 수 없을 것이다. 나는 말할까 말까 고민하는 척하면서 어디까지 공개할지 고민했다. 정리를 끝낸 나는 단조롭게 유라가 했던 일에 대해서 말했다.
“나랑 달라. 아예 판을 짜는 거잖아.”
“다르다고요?”
“눈짐작 좋다는 말 취소. 그 머리로 어떻게 Z대학교 갔어? 무리 하나를 속이는 건 쉬워. 근데 네 동기는 너희 과 전부를 속인 거잖아. 일단 동기 여자 무리만 해도 적어도 세 개는 될 거고 남자 동기는 더 많겠지. 게다가 선배들까지 합치면 어마어마해. 걔는 타고났다. 부러운데? 나도 그러고 싶어.”
정윤은 천천히 자기 집으로 걸어가면서 말을 계속했다.
“입 가벼운 동기한테 임신 사실을 밝혔다면 소문나길 원했다는 거지.”
유라가 임신 사실을 밝힌 이유는 모르지만, 나도 그녀가 소문나길 원했다고 생각한다.
“내 생각에는 지쳤던 거 같아. 한 학기 동안 그렇게 살면 진짜 자기는 없을 거니까. 그런데 여기서 의문이 생기네. 그런 처세술을 가진 신입생이라면 예전부터 그렇게 살아왔을 텐데 왜 지쳤을까. 임신을 안 해봐서 모르겠네. 배에 생명이 있으면 심적 변화가 오나?”
“글쎄요. 저는 죽었다 부활해도 겪을 수 없는 경험이라. 당사자만 알겠죠.”
“영화였다면 단순히 임신했다고 인물이 확 바뀌면 어색할 거야. 현실에서는 그럴 법하지만 영화에서는 개연성이 떨어지거든. 그 전에 계기가 있었겠지. 예를 들면 정말 솔직한 남자를 만나서 그 사람처럼 되고 싶다는 생각하고 있다가, 임신이 잔을 넘치게 하는 마지막 한 방울을 떨어뜨린 거지. 아빠는 당연히 그 솔직한 사람일 거고. 왜 그래?”
정윤의 말을 듣자 멍해져서 발이 멈춰버렸다. 내가 유라를 변화시켰다는 것일까.
“급하게 나온다고 가스 밸브 열고 과외 간 것 같아서요.”
“난 또 뭐라고. 근데 그렇게 연기 잘하는 친구의 속내를 네가 어떻게 알아?”
“우연히 친해졌거든요.”
“우연이 아닐걸. 너는 만만한 구석이 있어서 옆에 있으면 말이 잘 나오거든.”
억지로 미소 지으며 다시 앞으로 걸어갔다. 머리가 혼란스러워서 다리가 제대로 움직이는 것인지 확신할 수 없었지만, 정윤은 내가 이상하게 걷는다고 지적하지 않았고 멀리 떨어져 있는 거리가 점점 가까워지기는 하니 어떻게든 걷고 있는 모양이었다.
정윤의 집에 거의 다 올 때까지 나는 그녀의 말에 맞장구만 치고 말을 꺼내지는 않았다.
“됐으니까 이제 가. 5분이면 집 가겠다. 오늘 즐거웠어”
“저도요.”
“생각해보니까 우리 비포 선라이즈 같았어.”
“그게 뭔데요?”
“예쁜 줄리 델피랑 멋진 에단 호크 나오는 영화. 둘이서 해가 뜰 때까지 걸으면서 이야기하는 거야. 재밌으니까 봐.”
“알았어요. 다음에는 술 마셔요. 갈게요.”
몸을 돌려 역으로 향하는데 뒤에서 정윤이 나를 불러 세웠다.
“야!”
“왜요?”
“미안한데 나 네 이름 못 외웠어. 이름이 뭐라고?”
“유경록이요.”
“내 이름은 박정윤이야.”
“알고 있었어요.”
“그래도 서로 통성명한 건 처음이니까 오늘부터 알았다 치자고. 우리 첫 만남은 별로였잖아.”
“좋아요. 오늘을 첫 만남이라고 해요. 정윤 누나.”
빠른 걸음으로 역 안으로 들어갔다. 조금이라도 시간을 지체하면 내가 제정신이 아니라는 사실을 정윤이 알아차릴 것 같았다. 아무리 생각을 안 하려고 애써도 머리는 유라에 대한 기억으로 가득 찼다. 내가 유라에게 어떠한 의미로 남아 그녀가 지향하던 인생으로 가는데 도움이 됐다고 생각하자 가슴이 아릿했다. 나는 인수의 부인이자 태어날 아이의 엄마가 될 유라에게 ‘원망이 아닌 미련’을 가지고 있었다. 그간 유라를 향하던 부정적인 감정은 미련을 인정하지 못 한 나의 하찮은 변명이었다.
지하철 게이트 앞에서 소리 내어 웃고 말았다. 지나가는 사람들이 나를 미친놈처럼 쳐다봤지만 웃음을 참기 힘들었다. 정윤을 억압하는 것을 알려고 애썼는데 도리어 나를 억압하는 것을 알게 될 줄이야. 코미디가 따로 없었다.
아아, 나는 유라를 향한 미련에 억압당하고 있었다.
쏴 ? 아. 쏴 ? 아. 파도치는 소리가 희미하게 들려왔다. 유라가 보고 싶었다.
소주 세 병을 사 들고 옥탑방으로 돌아왔다. 씻지도 않고 곧바로 소주를 마시려고 의자에 앉았다. 어서 취해서 뇌를 마비시켜야 한다. 유라를 생각하며 밤을 지새우는 일은 끔찍하다. 하지만 오늘따라 소주가 써서 마시기가 어려웠다. 술을 마실 수 없다면 정신을 집중할 일이라도 해야겠다 싶었다. 정윤이 말했던 영화가 떠올랐다. 나는 노트북을 켜 ‘비포 선라이즈’를 다운받았다.
영화의 초반은 지루했으나 어느 순간부터 젊은 남녀의 대화에 매료됐다. 한창 집중하고 있는데 목이 말랐다. 하지만 영화를 정지하고 냉장고에 있는 물을 가져오기 싫어서 소주를 마셨다. 이번에는 잘 들어갔다.

*
더위가 물러가지 않았는데 여름 방학이 끝나고 2학기가 시작됐다. 오랜만에 동기들을 강의실에서 만나자 어색했다. 남자 동기 중에서는 나처럼 극단적인 변화를 겪은 사람은 없었다. 반면 여자 동기들은 바뀐 사람이 꽤 많았다. 다이어트에 성공해서 옷 사이즈가 한 치수 줄어든 아이. 1학기에는 없던 쌍꺼풀이 생긴 아이. 자신에게 어울리는 화장을 배운 아이. 남자는 한정된 시간에 무언가 해내고 마는 여자의 의지를 꼭 배워야 한다는 생각이 들었다.
“우리 오랜만에 만났는데 당구 콜? 점심 내기하자.”
강호가 1학기에 술을 자주 마시던 동기들을 강의실에 붙잡아 두고 말했다. 개강 후 첫 수업이니만큼 간략한 오리엔테이션만 하고 마쳐서 다음 전공 수업까지 시간이 많이 남았다. 남은 시간을 노는 데 다 쓰면 낭비 같아 거절하기로 했다. 때마침 괜찮은 변명이 있었다.
“미안. 난 안 돼.”
“아, 왜? 오랜만에 만났으니까 우정을 확인해야 할 거 아니야.”
강호가 징징거렸다. 나는 가방에서 도서관에서 빌린 책을 꺼냈다.
“이거 오늘 내야 해. 그리고 과외를 주 3회로 바꿔서 준비도 해야 하고. 먼저 가 있어. 다 하고 연락할게.”
사실 과외 준비는 어제 다 끝냈다. 오늘은 왠지 시끄럽게 놀기보다 책을 읽고 싶었다.
“주 3회로 바꿨어? 그럼 안 그래도 돈 많이 주는 과외에 돈을 더 받겠네. 경록아. 과외 소개해준 나한테 밥이라도 사줘야 하지 않겠냐? 하여튼 연락해라. 우리 당구 치러 간다.”
“그래.”
공대 건물 밖으로 나와 흡연 구역에서 담배를 피우고 도서관으로 갔다. 빌린 책을 반납하고 4층으로 올라가 눈에 맨 처음 띈 책을 뽑아 훑어봤다. 미술 작품의 모티브가 된 신화를 설명하는 책인 것 같았다. 문득 미술에 관련된 책을 왜 아직도 읽는지 의문이 들었다. 바르바가의 능력도 직관적으로 바뀌었고 감정도 과거보다 잘 사용할 수 있는데. 짧게 고민하다가 그래도 잡은 책을 읽기로 했다. 때로는 관성에 떠밀리는 것도 나쁘지 않다.
Z대학교답게 오늘 개강했음에도 도서관에는 독서를 하는 소수의 사람과 공부를 하는 다수의 사람이 있었다. 나는 넓어서 책을 읽기 편한 6인용 책상으로 걸어갔다. 먼저 앉아 있는 사람이 한 명 있었다. 나는 책을 읽는 여자와 가장 먼 대각선 맞은편에 앉았다.
“어?”
먼저 앉아 있던 사람과 눈이 마주쳤다. 은경이었다. 혜정과 동기3은 어디에 두고 혼자 도서관에서 책을 읽고 있는 걸까. 어쨌든 나랑은 상관없다. 나는 손을 들어 눈을 동그랗게 뜬 은경에게 인사하고 책을 읽었다.
내용이 재밌어서 책을 더 읽고 싶었지만 배가 고파서 책을 덮었다. 이제 매점에 가서 컵라면으로 끼니를 때우고 강호한테 연락해서 당구 몇 판 치면 되겠다. 짐을 챙기고 조용히 일어서는데 은경과 또 눈이 마주쳤다. 인사만 하고 가려다 전에 술도 같이 마셨는데 그냥 가면 매정한 거 같아 휴대폰을 꺼내 타이핑했다.
‘배고파서 가려고. 다음에 밥 같이 먹자.’
은경은 자기 휴대폰을 꺼내 타자를 했다.
‘나도 배고픈데. 지금 같이 먹자. 돈가스 맛있게 하는 곳 알아.’
뜻밖의 제안에 당황했다. 그렇다고 점심을 함께 먹는 게 어려운 일은 아니었다. 나는 담배를 피울 테니 5분 후에 나오라고 타자를 했다.
재떨이가 붙어 있는 쓰레기통 옆에서 담배를 피웠다. 예의상 던진 말을 은경이 냅다 받아들인 것이 벌써 두 번째다. 혹시 내가 의사전달을 할 때 절실해 보이기라도 하는 걸까. 그럴 리 없다. 가끔 ‘다음에 밥 한 끼 같이 하자’는 말을 해도 그녀처럼 받아들이는 사람은 없었다. 사람들은 보통 예의상 말을 들을 때마다 ‘그래. 다음에 먹자’라고 대답했다. 같이 식사할 만큼 가까운 사이가 아닌 것을 서로 알지만, 앞으로 얼굴 볼 일이 많으니 적당한 관계를 유지하기 위해 지키지 않을 약속을 하는 것이다.
‘은경이가 니 좋아하는 거 같은데?’
혜진의 말이 떠올랐다. 지금까지 한 생각 중에 가장 바보 같았다. 나와 은경이 얼마나 만났던가. 학기 초 학과행사에 한 번. 개강 전 길거리에서 두 번. 오늘 도서관에서 세 번. 심리적 거리가 가까워질 기회 따위는 없었다. 첫눈에 반하지 않은 이상 은경이 나를 좋아할 가능성은 0에 수렴한다. 그리고 인정하기 싫은 사실이지만 변수는 없는 것과 마찬가지다. 최대한 긍정적으로 생각해도 나는 잘난 놈이 아니므로 나를 보고 첫눈에 반할 여자는 세상에 존재하지 않는다.
바지 주머니에 있는 휴대폰이 진동했다. 정윤의 카톡이었다.
‘야. 오늘 뭐 해? 너희 학교 갈 일 있는데 할 일없음 술이나 마시자. 마시자고 했잖아.’
산책 이후에 카톡을 몇 번 주고받기는 했어도 만나자는 것은 처음이었다.
“경록아!”
은경이 도서관에서 나와 나에게 걸어왔다. 급하게 휴대폰을 집어넣고 담배를 재떨이에 비볐다.
주머니에 손을 넣고 은경을 향해 몸을 돌리자 피식 웃음이 나왔다. 허리를 꼿꼿하게 세워서 걷는데도 키가 원체 작아 아장거리는 것처럼 보였다. 장난감 병정에 생명이 깃들면 꼭 은경처럼 걸을 것 같았다.
“돈가스 먹으러 가자. 어디로 가야 하는데?”
“후문 방향이야. 따라와.”
은경이 걷는 모습을 더 보고 싶어서 나는 일부러 살짝 뒤에서 걸었다.
그러고 보니 은경에게 바나나파티를 하고 싶다는 욕구는 단 한 번도 느끼지 않았다. 곁에 정윤이 있어서 그런 건가 추측하다가 아니라는 생각이 들었다. 바나나파티에 반쯤 미쳐있었던 1학기 때도 은경과는 바나나파티를 하고 싶지 않았다.
돈가스 가게에 도착했을 때 은경에게 성적 충동을 느끼지 않은 이유를 깨달았다. 은경의 성별은 여자였으나 나에게 여자가 아니었다. 작고 펑퍼짐한 엉덩이와 없는 것과 마찬가지인 가슴. 특색 하나 없는, 굳이 따지자면 못생긴 것에 가까운, 얼굴. 손에 잡히는 아무 옷이나 입은 듯한 패션. 은경은 여자로서의 매력이 전혀 없었다. 그래서 여자인 은경이 아니라 사람 자체에 관심이 갔던 것이다. 첫사랑이었던 유라처럼 사람 자체에 관심이 갔지만 이유는 정반대였다.
“여긴 모둠 돈가스가 제일 맛있더라. 나는 모둠 돈가스 먹을 거야.”
자리에 앉은 은경이 말했다.
“여기요! 모둠 돈가스 두 개요.”
나는 고개를 끄덕이며 큰 목소리로 주문했다.
은경이 데려간 곳은 옥탑방 근처에 있는 오삼불고기 집보다는 아니지만 꽤 낡은 가게였다. 벽에는 대학가 밥집이라고 나름대로 꾸미려고 했는지 강아지 스티커가 덕지덕지 붙어있었는데 유치원에도 어울리지 않을 만큼 촌스러웠다.
점심시간이 지난 뒤라 돈가스가 금방 나왔다. 동그란 접시에는 돈가스와 생선가스 그리고 계란을 올린 함박스테이크가 있었다.
“같이 다니는 애들은 어쩌고 혼자 도서관에 있었어?”
양손에 포크와 나이프를 잡고 본격적으로 먹을 준비를 하던 은경이 눈을 깜빡거렸다.
“이제 같이 안 다니려고. 방학 때 만나자고 하는 거 몇 번 거절하니까 아는 척도 안 하더라.”
“왜 그랬는데?”
은경은 말없이 돈가스를 썰었다. 어째서 같이 다니던 친구들을 피하는지 궁금했으나 그녀가 말하기 불편해하는 것 같아 나도 돈가스를 잘라 입안으로 넣었다. 확실히 20분쯤 걸어서 먹을 만큼 맛있었다.
“나는 혜정이가… 약간 그래. 뒷말하는 거 좋아하고 없는 말도 가끔 지어내기까지 해. 아름이는 동조만 하고. 같이 있기 불편하더라고. 종강 파티 때 네가 혜정이한테 뭐라고 했잖아. 그때 알았어. 나도 저렇게 해야 했는데 혼자 다니기 무서워서 안 했다는 거.”
‘약간 그래.’라는 말이 마음에 들었다. 대개 이런 경우에는 확신하지 않고 ‘약간 그렇잖아’라고 말하며 동의를 구하기 마련이다. 정작 자기도 뒷욕을 한다는 것을 알아서 정당성이 필요하기 때문이다. 하지만 은경은 혜정이 마음에 들지 않는다고 당당하게 말했다. 소심한 줄만 알았는데 의외로 강단이 있었다.
“불의를 못 참은 게 아니라 술김에 그런 거야. 혜정이가 내 욕 많이 했지?”
“응. 집에 갈 때까지 네 욕만 하더라.”
“이제 어쩌게? 자취 시작했는데 친구 없으면 외로울 텐데.”
“벌써 심심하더라. 그래도 뭐 괜찮아. 원래 친구를 많이 사귀는 편이 아니고 고등학생 때 친한 친구들이 종종 오기로 했어. 사실, 혜정이랑 아름이는 나를 친구라고 생각 안 했을 거야. 시녀 비슷한 거였거든. 난 대학교 와서 친구를 사귀지 못했어.”
“시녀?”
“시녀처럼 옆에서 챙겨주는 거지. 둘은 그게 당연한 권리인 줄 알고. 전부터 그만해야지 생각은 했는데 혼자 다녀야 하니까 무서워서 질질 끌었어. 이제라도 끊었으니 다행이지 뭐.”
“앞으로 시간 맞으면 나랑 저녁 같이 먹자. 나는 어지간하면 저녁 사 먹어. 가끔 혜진이도 부르고.”
은경은 함박스테이크를 우물우물 씹으면서 나를 바라봤다. 도토리를 입에 넣은 다람쥐의 볼이 볼록해진 것과 비슷한 모습이어서 또 웃음이 나올 뻔했다.
“경록아. 너 좀 달라졌구나.”
“살이 많이 빠지기는 했지.”
“스타일 말하는 거 아니야. 뭐랄까. 사람을 대하는 태도가 유들유들해졌어.”
“전에는 어땠길래 그런 말을 해?”
“1학기 때 네 오른쪽 뒷자리에 자주 앉았잖아. 너 학기 초에는 이러고 있었어.”
은경은 눈을 게슴츠레하게 뜨고 팔짱을 꼈다. 오랜만에 단체 생활을 시작해서 긴장하긴 했지만 저 정도로 경계하지는 않았다.
“아무것도 관심 없는 눈을 하고 누가 다가오는 것을 귀찮아하는 듯한 태도였어. 그나마 남자한테는 덜 했지만.”
지독한 외로움을 느끼기, 바르바가를 만나기, 전의 나를 이야기하는 것 같았다.
“그랬나?”
“그런데 어느 순간부터 바뀌더라고. 네가 고기 구워준 거 기억나? 조금 놀랐어. 내가 처음 봤던 애는 이런 애가 아닌데. 혜정이한테 뭐라고 했을 때는 완전 놀라고. 그동안 무슨 일이 있었던 거야?”
나는 쓴웃음을 지으며 말했다.
“특별한 일은 없었어. 그저 사람들하고 같이 지내야 할 것 같아서. 좋든 싫든 몇 년은 볼 사이니까. 그런데 나를 꽤 많이 관찰했다?”
은경은 말을 빠르게 내뱉었다.
“보려고 본 게 아니고 네가 워낙 눈에 띄니까 눈이 자주 갔어. 요즘은 평범해져서 관심 안 가.”
“그건 좀 섭섭하네.”
은경은 내 농담을 들고 테이블을 손바닥으로 쳐가며 웃었다.
“나야말로 너한테 놀랐어. 낯을 가리는 편인 줄 알았는데 저번에 술 마시자니까 마시고 밥 먹자 하니까 먹고.”
은경의 표정에 난감한 심정이 그대로 드러났다. 표정 관리 따위는 모르는 아이다.
“사실 네가 불편할 것도 알고 나도 불편했는데 부탁이 있어서 그랬어. 그냥 하는 말인데 눈치 없다고 생각했지?”
나는 잠깐 고민하다가 솔직하게 말했다.
“응. 아까 담배 피우면서도 그런 생각 했어. 그래도 불쾌하지는 않았어. 그냥 밥 같이 먹을 뿐이잖아. 이참에 친해져도 괜찮고. 그런데 부탁이라니?”
“청춘대담이라고 케이블 방송국에서 하는 토론 대회에 나가고 싶거든. 혹시 생각 있어? 자기가 생각하는 청춘에 관해서 말하는 거야.”
“토론? 왜 나랑 나가고 싶은 건데?”
은경은 머뭇거리며 대답했다.
“헤정이한테 뒷담하지 말라고 말할 때 목소리랑 말투에서 호소력 있다고 생각했거든. 너랑 같이 나가면 결과가 괜찮을 것 같아.”
난데없이 토론 대회에 나가자고 하더니 함께 하고 싶은 이유도 당황스러웠다. 청춘에 대해 떠드는 텔레비전 프로그램은 그다지 끌리지 않았다. 누군가를 설득시키려고 시도한 적이 ‘거의’ 없거니와 청춘에 대해 논할 만큼 현재를 충실히 살지도 않았으니까. 무엇보다 학교와 과외 수업 그리고 정윤만으로도 내 하루는 바빴다. 하지만 곰곰이 생각해보니 ‘평소에 내가 하지 않을 일’이라는 것이 마음을 사로잡았다. 하고 싶은 것만 해서는 능숙해질 뿐 변화는 생기지 않는다. 나는 최근에 깨달은 유라에 대한 미련을 제거하고 싶었고 청춘대담은 변화의 시발점이 될 것 같았다. 말도 안 되는 비이성적인 충동이라는 것을 알면서도 고민이 됐다.
“어떻게 생각해?
은경은 바로 앉아서 내 대답을 기다렸다. 키는 작아도 야무져 보이는 그녀와 함께한다면 고생은 하지 않을 거라는 예감이 들었다. 청춘대담에 참여한다고 손해 볼 일은 없으니 나는 충동적인 선택을 하기로 했다.
“어쩌다 전시회 초대권 얻었거든. 젊은 작가들만 모아놓은 전시회여서 꽤 신선할 거 같아. 원래 친구랑 가기로 했는데 남친이랑 여행 가게 돼서 못 간대. 내일 전시회 본 다음에 참가 신청서 보고 이야기만 해보자. 어때?”
고민하는 모습이 내키지 않는 것처럼 보였는지 은경이 다급하게 말했다.
“뇌물 주는 거야?”
“아니라고 할 수는 없지. 너 1학기 내내 쉬는 시간마다 미술 관련된 책만 봤잖아. 오늘도 그랬고. 분명 재밌을 거야. 다 보고 한 시간만 이야기하고 네가 거절하면 더는 조르지 않을게.”
“내일 참가 신청서를 쓰는 거로 하자. 텔레비전 프로그램 참여하는 것도 좋은 경험이 되겠지.”
“고마워 경록아! 청춘대담이 뭐 하는 건지 구체적으로─”
은경은 신나서 말을 더 하려고 했으나 시간을 확인한 나는 그녀의 말을 끊어야 했다.
“─미안한데 수업 들으러 가려면 어서 먹고 출발해야 할 것 같은데?”
“벌써 시간이 이렇게 됐구나. 수업 마치고 짧게 이야기 할 수 있을까? 내일 참가 신청서 다 쓰려면 기본은 알아야 할 거 같아서.”
“알겠어.”
은경과 나는 대화 없이 식사에 열중했다.


“마지막으로 여러분은 이번 학기가 끝나면 본격적으로 화학공학에 대해 배우게 될 거라는 말을 하고 싶습니다. 그렇기에 이번 학기에는─”
대머리 교수는 첫 수업인 만큼 일찍 보내주겠다고 장담했으면서 이번 학기 동안 진행할 강의 설명을 한 시간째 장황하게 펼치고 있었다.
작게 하품을 하며 휴대폰을 켰다가 정윤에게 답장을 보내지 않았다는 사실을 발견했다. 내가 어쩌다가 이런 실수를 한 거지. 은경이 걷는 모습이 재밌어서 정윤의 카톡을 깜빡 잊고 말았다. 나는 대머리 교수의 시선을 신경 쓰면서 재빨리 카톡을 보냈다.
‘미안해요. 휴대폰에 문제가 있었는지 답장이 안 갔네요. 교수님이 마지막이라는 말을 했으니까 삼십 분 안에 끝날 거 같아요. 혹시 갔어요?’
정윤의 답장이 바로 왔다.
‘잠깐 쉬고 싶어서 카페에 있어. 고래 카페. 마치고 술 마실 수 있어?’
나는 안도의 한숨을 쉬고 답장을 보냈다.
‘네. 거기 계세요. 바로 갈게요.’
수업이 어서 끝나길 기도했다. 하지만 대머리 교수는 정확하게 삼십 분 뒤에 수업을 끝마쳤다. 대머리 교수가 강의실을 떠나자마자 나는 벌떡 일어서서 문을 향해 걸어갔다.
“경록아!”
공대 건물 밖으로 나가는데 은경이 달려와 나를 붙잡았다. 그녀는 숨을 거칠게 쉬며 땀을 흘렸다. 수업 끝나고 청춘대담 이야기를 하기로 했던 것이 떠올랐다. 내 잘못이기는 했지만 어서 정윤을 만나러 가야 하는데 막아선 은경이 성가셨다.
“미안. 바쁜 일이 생겨서 깜빡했다. 가면서 이야기할까? 이야기 다 못 하면 카톡으로 하고.”
나는 은경과 맞출 수 있는 최대한 빠른 걸음으로 걸으며 이야기를 들었다. 겉으로는 흥미로운 척했지만 성미 급한 정윤이 기다리다 지쳐 집에 갈까 봐 속이 타들어 갔다.
“그러니까 기존 토론 대회에 청춘이라는 컨셉이 붙은 거네? 청춘들이 할 법한 토론. 우리 아빠가 좋아하겠다. 청춘 타령 많이 하시거든.”
“야! 유경록!”
내 이름을 부르는 소리가 들렸다. 정윤이 나에게 걸어왔다. 그녀의 모습을 보자 순간 감탄하는 소리를 낼 뻔했다.
어깨가 완전히 드러나는 남색 오프숄더 티셔츠와 블랙 스키니진은 평범했으나 키가 크고 마른 정윤이 입자 옷맵시가 살아 특별해 보였다. 립스틱을 바른 입술도 지나칠 수 없었다. 새빨간 입술은 창백한 피부와 어울려 신비로운 느낌을 자아냈다. 나에게 성큼 다가온 정윤에게 예쁘다는 표현 말고는 할 말이 없었다. 그것도 단순히 보기 좋은 것을 뛰어넘어 가냘프면서도 위험한 듯한 느낌이 들어 매력적이기까지 했다.
“카페에 있죠. 왜 나왔어요.”
“휴대폰만 보고 있기 갑갑해서. 누구? 여자친구?”
정윤은 은경을 내려다보며 말했다. 안 그래도 키가 큰데 굽이 높은 하이힐을 신은 정윤과 평균보다 작은 은경이 마주 서 있으니 두 여자의 특징이 부각됐다.
“저 여자친구 없어요. 동기예요.”
“아. 동기.”
정윤은 지켜보고 있지 않았다면 인사하는지도 모를 정도로 고개를 살짝 까닥해서 은경에게 인사했다.
“아, 안녕, 하세요. 경록아 갈게.”
낯을 가리는 은경은 정윤에게 허리를 굽혀 인사를 하고 나에게 말했다.
“잠시만. 휴대폰 좀 줘. 번호 알려줄게. 토론하는 거 사이트 주소 보내줘. 숙지할 테니까 내일 만나서 지원서 쓰자.”
“그래.”
은경은 환하게 웃으며 휴대폰을 건넸다. 나는 그녀의 휴대폰에 내 번호를 찍어줬다. 은경은 연락하겠다고 말하며 도망가듯 학교를 떠났다.
“뭐야? 저 동기한테 관심 있어? 저런 수수한 스타일을 좋아해?”
정윤이 말했다.
“넘겨짚지 좀 마요. 여자한테 번호 주면 다 관심 있는 거예요? 같이 토론대회 나가자고 해서 번호 준 거예요. 재밌을 것 같아서요.”
정윤은 뚱한 표정으로 나를 내려다봤다.
“토론?”
“청춘대담이라고 뭐 젊은 애들 모아놓고 하는 프로그램 있나 봐요.”
“요즘 유행하는 청춘 팔이 하는 거네. 술이나 마시러 가자.”
주변에 지나가는 남자들이 정윤을 흘깃거리는 시선이 느껴졌다. 하긴 나 같아도 걷다가 그녀처럼 예쁜 여자와 마주치면 본능적으로 눈이 돌아갈 것이다. 정윤과 함께 있는 것만으로 괜히 내가 잘난 놈이 된 기분이 들었다. 이렇게 예쁜 여자가 나와 술을 마신다는 사실만으로 흡족했다.
우리는 Z대학교 학생들한테 인기가 많은 와인바로 들어갔다. 와인바라고 해봐야 학생들 상대로 장사하는 가게라 와인과 안주에서 싸구려 티가 났지만 대화하기에는 안성맞춤이었다. 이른 저녁인데도 어두컴컴한 술집에는 손님이 꽤 많았다. 나와 정윤은 원형 테이블에 서로 마주 보고 앉았다. 곧 점원이 다가와 테이블 중앙에 있는 분홍색 초에 불을 켜고 종이로 된 메뉴를 건넸다.
의자에 앉은 뒤부터 정윤의 행동이 이상했다. 내가 어떤 말을 해도 뚱한 표정을 지으며 가시 돋친 대답을 하고 안주로 시킨 샐러드를 먹는 둥 마는 둥 했다. 그녀가 한 가장 적극적인 행동은 와인을 소주 마시듯 한 번에 들이마시는 것뿐이었다. 왠지는 몰라도 화가 났다는 것은 확실했다. 정윤의 장점을 더 즐기고 싶었는데 이렇게 단점이 두드러졌다. 이렇게 굴려면 나가라는 말이 목까지 차올랐으나 바나나파티를 상상하며 겨우 참았다.
“비포 선라이즈 재밌게 봤어요. 대화가 재밌더라고요. 그런데 영화는 욕구나 죽음처럼 거창한 주제로 떠드는데 그날 우리는 지나치게 현실적이지 않았어요?”
어떻게든 대화를 해보려고 툭 던진 주제였지만 정윤의 얼굴에 호기심이 나타났다.
“다 봤어?”
“솔직히 처음 봤을 때는 술 마시면서 봐서 보다가 잠들었어요. 묘지에서 대화하는 부분에서요. 술 깼을 때도 그 부분만 되면 졸렸는데 집중해서 겨우 다 봤어요.”
“그럴 수 있지. 어땠어?”
“잘생긴 남자랑 예쁜 여자가 저런 생각을 하는구나….”
“겨우 그거야?”
정윤의 목소리에 실망감이 잔뜩 묻어 나왔다.
“둘 다 그럴듯한 말을 하니까 누가 옳다고 단정할 수 없던데요. 둘 다 맞으니까.”
나는 잠깐 고민하다가 말을 이어서 했다.
“지루했어요. 두 명 사이에 내가 껴있는 게 아니니까. 하지만 부럽다는 생각은 했어요. 멋진 인연이잖아요. 기차에서 우연히 만난 사람이 진정으로 대화가 가능한 상대라니. 그건 운명 같은 일이에요.”
영화에 나오는 여자 주인공 셀린느는 남자 주인공 제시에게 아무런 의도를 품지 않았다. 그저 기가 막힌 우연으로 소울 메이트처럼 통하는 상대를 만나 대화를 나눴을 뿐이다. 이 경우에는 감히 ‘운명’이라는 단어를 사용해도 괜찮을 것 같았다. 어떠한 오해 없이 앞에 생략된 말도 없이 순수한 의미로서 말이다.
“두 사람이 서로에게 사랑을 느끼는 게 이해돼요. 운명이니까요. 두 사람이 미래에 어떻게 될지 궁금해요. 셀린느와 제시는 다시금 운명처럼 재회했을까?”
정윤은 내 말이 끝나도 한참을 무표정하게 있다가 발작 같은 웃음을 터뜨렸다.
“셀린느와 제시는 6개월 뒤에 못 만나. 제시는 6개월 뒤에 빈으로 갔지만, 셀린느는 할머니 장례식이어서 못 갔거든. 하지만 제시는 셀린느와 젊었을 적 만난 이야기를 소설로 써서 베스트셀러가 돼. 9년 후 제시가 책 홍보를 하려고 파리에 들렀는데 거기서 셀린느를 만나. 아, 제시는 그사이에 결혼까지 하고.”
정윤은 테이블에 팔을 올리고 손바닥을 펼쳐 턱을 받쳤다. 나를 바라보는 모습이 요염해서 말문이 막혔다.
“그로부터 또 9년 뒤 제시와 셀린느는 결혼해. 제시는 재혼이지만. 18년 전에는 로맨틱했던 청춘이, 9년 전에는 사랑을 잊지 못했던 어른이, 현재에는 평범한 중년이 돼버려. 사랑은 사라지고 정으로 만나는 평범한 중년. 사소한 거로 티격태격하는 둘한테 사랑은커녕 사랑 비슷한 것도 없어. 이제 어때? 이래도 운명이야?”
“스포일러 하는 게 어딨어요?”
“시놉시스만 말한 거거든. 대답이나 해.”
“뭐가 어떠냐는 말이에요?”
“운명이라며. 시간 앞에서 깡그리 허물어지는 것이 정말 운명일까? 두 사람의 혈기를 운명이라고 착각했다 생각 안 해? 나는 운명 따위 없다고 생각하거든.”
새삼 정윤의 사고가 나와 비슷하다고 생각했다. 나 또한 미술 사조와 사랑처럼 시간을 버티지 못하는 것은 가치 없다고 느끼지 않았던가. 그리고 내 인생에서는 운명이 없을 거라고 혹시 있다고 해도 일순간 반짝거리는 잔불, 정윤이 말하는 영원한 사랑과, 같은 운명이라고 확신했다.
“그건 그렇지만….”
동의해야 하지만 왠지 거부감이 들어 말을 길게 끌었다. 설마 유라에게 남은 미련처럼 아직도 운명을 믿기에 이런 행동을 하는 건지 의문이 들었다. 나는 맛없는 와인을 마셨다. 입에 남은 쌉싸래한 맛이 두뇌 활동을 자극하기라도 했는지 의문은 간단하게 해결됐다. 나는 운명을 믿는 것이 아니라 화학공학을 공부하는 학생으로서 당연히 취해야 하는 자세를 견지했을 뿐이었다.
“저도 현실에서 운명은 없을 것 같아요. 하지만 제시와 셀린느가 운명이 아니었다고 해서 운명이 없다는 결론을 내서는 안 돼요. 둘은 사례 중 하나일 뿐이니까요. 운명은 없다는 명제가 참이 되기 위해서는 운명이 없다는 증거를 가지고 오거나, 운명이라고 주장하는 사례를 모조리 검사해서 없다는 것을 증명해야 해요. 그전까지는 이렇게 말해야겠죠. 나는 운명이 없을 것 같다고 생각하지만, 있는지 없는지 확실할 수는 없다.”
정윤의 눈이 가늘어지고 입술 끝은 위로 올라갔다.
“그래도 나는 운명이 없다고 말할 거야. 제시와 셀린느가 운명 같아 보이는 건 네 말대로 진정으로 대화 가능한 상대가 드물기 때문이야. 우리는 나와 다른 사람을 존중하지 않으니까. 결국 중요한 것은 존중이라는 말이지. 운명 같아 보이는 것은 일상에서 다 얻을 수 있어. 기회가 있지만 이기적이어서 놓치고 있을 뿐이야. 진심으로 상대를 존중하는 마음이 있다면 경록이 너도 쉽게 운명을 마주할지도 몰라. 물론 힘들겠지만, 그렇다고 운명이라 부를 만큼 대단한 것도 아니지.”
“저번에 말한 과대평가 받는 사랑도 비슷한 뜻으로 말한 거예요? 흔히 말하는 이상적인 사랑도 현실에서 이루기 힘들다고 생각하니까 어려워진다는 뜻으로요.”
“그러니까 내 말은 뭐든 거창하게 말할 필요가 없다는 뜻이야. 쉽사리 할 수 있는 일도 긴장하면 실패하잖아. 운명이든 사랑이든 마찬가지야. 대단한 거라 여기면 본래 보다 어려워지는 거야.”
정윤은 떨리는 손으로 잔을 잡아 와인을 한 모금 마셨다.
“누나는 믿지 않음으로써 믿음을 가지네요.”
어처구니가 없어서 헛웃음조차 나오지 않았다. 정윤은 귀중한 신조라도 있는 것처럼 떠들어 댔지만, 정작 말과 행동은 일치되지 않았다. 본인이 어리석게 소금물을 마시는 것을 아니까 현실 부정을 할 뿐이었다. 나는 조용히 그 점을 지적했다.
“하지만 그것도 제시와 셀린느가 그러했듯 사람은 존중할 수 있을 때나 가능하겠죠. 누나는 ‘영원한 사랑’을 하잖아요. 심심하지 않으려고 사람을 만나는데 존중이 있어요? 그렇게 해서는 사랑과 운명이라고 불리는 것들의 본질을 결코 얻을 수 없어요.”
정윤이 곧바로 화를 낼 줄 알았는데 얌전히 팔짱을 낄 뿐이었다.
“나도 알아. 내 말과 행동이 다르다는 거. 하지만 시궁창에 발을 딛고 있어도 하늘에 떠 있는 별을 이야기할 수 있는 거잖아.”
나는 촛불에 비치는 정윤의 작은 얼굴을 바라봤다.
“운명이 아니라 우연히 나의 제시를 만나고 싶어. 그래서 이 남자 저 남자 만나는 거야. 만날 때마다 이번에는 존중하려고 노력하지만 당장 받는 고통을 잊게 하는 약처럼 사용하고 말아. 무슨 말 하는지 알겠지? 너도 셀린느를 만나기 아주 힘든 사람이니까.”
“제가요?”
“계기가 없다면 너한테 이름은 다가오지 않지. 도발이. 청순이. 이런 식이니까. 우연히 셀린느를 마주쳤다고 해도 너에겐 여자 사람1일 뿐일 거야. 맞지?”
“그렇게 생각해본 적 없어요. 별명을 붙이는 건 습관 같은 거라서.”
“걸러 들어도 돼. 그냥 내가 그렇게 생각할 뿐이니까. 그런데 말이야. 우리 참 어울리는 것 같지 않아? 둘 다 제시와 셀린느를 만나기 어려운 사람이잖아. 근데….”
정윤은 길게 침묵하다 한숨을 쉬었다.
“귀여워서 봐준다. 너 안 귀여웠으면 오늘 한소리 했을 거야. 그나저나 청춘 어쩌고는 진짜 나갈 거야? 정환이 과외를 세 번이나 하는데 준비할 시간 있겠어?”
정윤은 어색하게 말을 돌렸다. 나는 그녀가 하려다가 그만둔 말이 무엇인지 알 것 같았다. ‘서로가 서로에게 제시와 셀린느가 되어주는 건 어때?’ 내가 사람을 잘못 봤다. 그녀가 유치한 연애 감정 따위를 가지는 사람인 줄 알았다면 수고를 들이지 않았을 텐데. 나는 모델 같은 정윤과 하는 바나나파티를 바랐지 성격이 괄괄한 정윤과 연애를 하고 싶은 것이 아니었다. 기껏 쌓은 모래성이 파도에 휩쓸려 무너진 듯이 허무했다.
“난 말이야 청춘을 어쩌고저쩌고 토론하는 게 말이 안 된다고 생각해. 무언가를 정의하고 토론하는 것은 주체와 떨어져 있다는 거잖아. 관조한다는 말이니까. 한참 청춘인 사람들이 청춘을 살지 않고 청춘을 정의하면 도대체 무슨 의미가 있어.”
나는 아무 말도 없이 정윤만 봤다. 하는 말에 관심이 없다는 티를 내도 그녀는 말을 계속했다.
“이상한 토론 대회를 하지 말고 이창동 영화를 봐. 유아인이랑 스티븐 연 나오는 버닝이라고 있어. 우리가 어떻게 살아야 하는지 알려주는 영화야. 청춘은 감상할 작품이 아니라 풀어야 하는 미스터리라고. 팔자 좋게 이야기를 나눌 시간은 없어. 미스터리에 뛰어들어서 해결해야 하니까.”
밧줄과 사슬에 갇혀있는 정윤이 당당하게 할 말은 아니라는 생각이 들었다. 갈수록 그녀의 말투는 어눌해지고 눈동자는 종종 초점을 잃고 방황했다. 아까 급하게 마시더니 술기운이 도는 모양이었다. 나는 와인잔을 향해 뻗는 그녀의 손을 붙잡았다. 그녀는 상황을 이해 못 했는지 멍하게 가만히 있다가 거칠게 내 손을 쳐냈다.
“뭐해?”
“하고 싶은 말 있어서요. 다 듣고 마셔요.”
“뭔데 무게를 이렇게 잡아.”
“오늘 저 왜 만나자고 했어요?”
“그냥. 근처에 볼일이 있었고 네가 Z대학교 다니는 거 아니까. 계속 술 마시자고 했는데 못 마셨잖아.”
“단지 그것뿐이에요?”
“무슨 말을 듣고 싶은 건데?”
“누나가 마음에 들어요. 연애하자는 말은 아니에요. 누나가 나랑 생각하는 게 비슷하기도 하고 대화하는 게 즐거워서 좋다는 거예요.”
이 상황에서 가장 현명한 대처는 오늘은 얼렁뚱땅 넘어간 뒤 내가 가벼운 만남을 원한다는 것을 천천히 암시하는 것이다. 하지만 오늘은 무슨 날이라도 되는지 비이성적인 충동이 연달아 들었다. 적당히 가라앉아 있는 실내의 공기, 심지 위에서 울렁거리는 불꽃, 벽에 붙어 있는 스피커에서 흘러나오는 재즈 음악 등 나를 둘러싸고 있는 모든 환경이 더 나아가라고 등을 떠미는 것 같았다. 마음만 먹으면 이 충동을 무시할 수 있을 것이다. 그러나 굳이 나를 미는 힘에 ‘저항해 멈춰야 하는 이유’가 없었다. 나는 충동이 시키는 대로 말했다.
“나는 누나의 제시가 아니에요. 내가 뭐라고요. 하지만 스쳐 가는 바람은 될 수 있을 것 같아요. 나도 딱 그 정도 관계를 원하니까. 누나가 결정해요. ‘늘 그래왔듯’이 가볍게 만날 생각이 있다면 연락하고 제시를 찾는 거라면 우리 이제 만나지 말아요.”
입을 살짝 벌리고 멍하게 나를 바라보는 정윤을 놔두고 먼저 일어서서 계산했다.

*
“그럼 전시회 다 보고 지원서 쓰자.”
은경은 청춘대담에 나가자는 이야기를 듣자 환하게 웃었다.
“응. 학교 근처에서 하자. 이 근처는 다 비쌀 거니까. 돈 쓸 곳이 많아서 지갑에 구멍 났어.”
“자취 처음 하면 그렇더라. 용돈 부족하다 싶으면 과외 하는 거 어때? Z대학교 학생이라고 돈을 꽤 받더라고.”
나와 은경은 수다를 떨며 오르막길을 걸었다. 길이 높아질수록 어떤 용도로 쓰이는지 알 수 없는 멋진 건물들이 보였다. 건축 공부를 한 적이 없는 나라도 오르막길에 있는 많은 건물이 실용성보다는 외관에 집중했다는 것을 알 수 있었다. 길 끝에 있는 커다란 통유리가 전면에 붙은 건물은 온도 조절하기가 힘들 것이고 그 옆에 있는 기둥 네 개가 튀어나온 건물은 기둥을 사용하기 위해서가 아니라 보여주기 위해 사용했으니 지을 때 불필요한 돈이 더 들었을 것이다.
“여기네.”
은경은 지도 애플리케이션을 끄고 통이 지나치게 큰 하늘색 면바지에 휴대폰을 넣었다. 우리가 힘들게 찾아온 갤러리는 근처에 있는 건물에 뒤지지 않을 만큼 멋있었다. 기다란 회색 직육면체 위에 작은 회색 정육면체 두 개가 무심한 듯 올려져 있는 갤러리는 건물이라기보다 조형물 같았다.
‘젊은 화가들의 초상’
입구 근처에는 이젤에 고정된 알림판이 있었다. 초대권이 있는 사람만 올 수 있어서 그런지 알림판에는 별다른 설명 없이 전시회 이름과 참가자 명단만 쓰여 있었다.
“들어가자.”
고급스러워 보이는 건물을 보고 괜히 주눅 들어 있는데 은경이 말했다. 여성으로서 매력이 없다고 느꼈던 그녀의 뒷모습은 누구보다 당당해서 나도 모르게 뒤따라가게 됐다. 나는 유라와 함께이던 시절에 이런 장소를 몇 번 갔는데도 여전히 적응 못 하는데, 같은 수원 출신에 가정환경도 풍족해 보이지 않는 은경이 당연하게 걷는 모습이 신기했다.
로비에서 입장권을 보여주고 안으로 들어갔다. 커다란 방의 벽에는 다양한 크기의 그림들이 걸려있었다. 건물 외관과 갤러리라는 이름 때문에 미술관과 다를 거라고 생각했는데 막상 들어와 보니 차이점이 전혀 없었다.
“나는 2층에서 내려올게.”
은경이 나를 올려다보며 말했다.
“같이 안 가고?”
“감상하는 시간이 다를 거니까 같이 다니면 불편해.”
알았다고 말하자 은경은 계단을 올라 이 층으로 갔다. 하품하고 전시된 그림을 천천히 감상했다. 색욕을 보는 능력이 회화로 나타나지 않기에 미술 공부는 그만뒀지만, 여태껏 쌓아온 지식을 사용할 수 있어 나름대로 즐거웠다.
그림을 구경하고 걸어가는 중에 한 작품이 발걸음을 멈추게 했다. 화면 우측 하단에는 세밀하게 그려진 십자가가 있고 중앙에는 사람 얼굴이 그려져 있었다. 재밌는 점은 얼굴이 하나가 아니라 다른 각도에서 볼 수 있는 얼굴들이 겹쳐있다는 것이었다. 덕분에 다른 얼굴선이 정면 얼굴 밖으로 튀어나온 부분이 많았는데, 얼굴들을 각기 다른 색으로 칠하지 않았더라면 사람이 아니라 눈이 많이 달린 괴물처럼 보였을 것 같았다. 사람, 수많은 얼굴, 의 시선은 아래에 있는 모두 십자가를 향하고 있었다.
‘나와 십자가 ? 김이삭’
작품 밑에는 제목과 작가의 이름이 검은색 판에 흰색 글자로 쓰여 있었다. 인상이 강한 그림이기는 했으나 이미 입체주의를 알고 있었기에 ‘나와 십자가’가 기발하게 느껴지지 않았다. 하지만 작품에 마력이라도 있는지 발을 움직일 수가 없었다. 나는 ‘나와 십자가’를 계속 지켜봤다.
쿵. 쿵쿵. 쿵. 쿵.
계단을 내려오는 발소리에 집중이 깨졌다. 고개를 옆으로 돌리자 은경이 계단을 내려오고 있었다. 그녀가 눈에 들어오는 순간 광야에서 신의 계시를 받은 선지자처럼 ‘나와 십자가’에 끌린 이유를 단번에 깨우쳤다.
김이삭이라는 사람은 ‘자기 내면에 있는 모든 자신’을 인정하고 ‘나와 십자가’를 그렸을 거라는 확신이 들었다. 그렇지 않고서야 한정된 캠퍼스 안에 수많은 얼굴을 표현하는 것은 불가능했다. 그에 비해 나는 20년이라는 세월을 어떻게 살아왔던가. 모든 결과에 납득 가능한 이유가 있었다. 내가 감정이 무딘 이유는 그렇게 타고났기 때문이지 감정을 이해하려고 노력하지 않아서가 아니었다. 내가 사람들과 동떨어졌다고 느끼는 이유는 나와 주변의 사람들이 맞지 않아서지 타인에게 접근하려는 의지가 없어서가 아니었다. 그리고 유라와 이어지지 못 한 이유는 내가 그녀를 진심으로 사랑하지 않아서가 아니라 그녀가 나를 가지고 놀았기 때문이었다. 나는 살면서 단 한 번도 잘못을 저지른 적 없었다. 유경록이라는 인간이 저열하고 한심한 면을 가지고 있다는 사실을 절대 용납할 수 없으니까.
만약 나의 잘못을 받아들이고 변하기 위해 노력했다면 어떻게 되어있을지 상상했다. (어디까지나 잘못이 있다고 가정했을 때 이야기다) 하지만 아무리 머리를 굴려 봐도 잔상조차 떠오르지 않았다. 상상을 하는 이 순간에도 나는 잘못을 저지른 적이 없다고 장담했기 때문이다.
나는 죽었다가 깨어나도 ‘나와 십자가’와 같은 그림을 그릴 수 없을 것이다. 유경록은 ‘내가 아는 유경록’ 하나뿐이었다.
어느새 옆까지 다가온 은경은 싱긋 웃으며 ‘나와 십자가’를 감상했다. 그녀는 입술을 내밀어 집중하다 고개를 끄덕거린 뒤 다음 그림으로 넘어갔다. 나의 발을 붙잡은 작품이 그녀에게는 와닿지 않은 듯했다. 웃기긴 해도 늘 당당하게 걸어가는 그녀는 이미 ‘모든 자신’을 인정했다는 말인가. 나는 인수에게도 느끼지 않은 질투를 은경을 보고 느꼈다.
‘나와 십자가’를 운동장에 있는 돌부리보다 쉽게 피해간 은경이 놀라워 뒷모습을 관찰했다. 그녀는 허리를 쭉 펴고 주저 없이 앞으로 걸어갔다. 갑자기 몸에 기운이 빠지더니 그녀의 등 뒤로 연기가 뿜어져 나왔다. 연기는 뭉쳐서 점점 굳어져 특정한 형태가 됐다. 멋대로 색욕을 보는 능력이 발동된 것이었다. 하필이면 여자로 보이지 않는 은경을 대상으로. 어느새 연기는 촛농처럼 굳어 대리암 조각상 두 개가 됐다.
실오라기 하나 없이 나체인 남자와 여자가 서로를 꼭 안고 있었다. 남자 조각상은 평범한 체격이었고 페니스가 크지도 작지도 않았다. 머리만 있었다면 어디서나 볼 수 있는 흔한 남자였겠지만, 애초에 얼굴을 만들 생각이 없었는지 목 단면이 매끄러웠다. 여자 조각상은 가슴이 작고 옆구리와 허벅지에 군살이 붙어있는 은경 그대로의 모습을 묘사하고 있었다. 머리가 없는 남자의 품에 들어가 있는 은경은 사랑에 빠진 표정을 짓고 있었다.
어째서인지 은경의 색욕은 해석의 여지가 없이 명확하다고 생각했다. 그녀는 사랑하는 남자와 바나나파티를 하기를 열망하고 있었다. 그동안 나를 당황하게 한 많은 성욕 중에서 가장 특이했다. 바르바가와 조우한 뒤 나는 꽤 많은 여자의 색욕을 확인했다. 동성과 바나나파티를 하고 싶어 하는 여자. 다수의 남자와 바나나파티를 하고 싶어 하는 여자. 남자를 학대하고 싶어 하는 여자. 세상에는 다양한 성욕이 존재했다. 하지만 이렇게 순수한 성욕은 처음이었다.
여태껏 성욕이 ‘왜’ 생겼는지 궁금해한 적이 없었다. 나에게는 성욕을 ‘어떻게’ 이용할 것인지가 중요했으니까. 하지만 은경의 성욕을 확인하자 의문이 생겼다. 고은경의 성욕은 왜 이렇게 순수한 것일까.
나답지 않게 답을 낼 수 없는 문제로 고민하고 있는데 의문은 다른 의문으로 돌아와 내 이마를 때렸다. 과연 나의 성욕은 은경처럼 순수할 것인가. 바르바가의 능력을 사용하면 확인할 수 있을 테지만, 나 자신의 성욕을 확인할 용기가 없었다. 도저히 인정하지 못 할 추한 모습을 마주할 것만 같았기 때문이다. ‘내가 정의하는 나와 진실한 나’ 사이의 괴리를 인지하는 순간 나는 영영 일어서지 못 할 거라는 직감이 들었다.
정신을 차리자 은경은 저 멀리서 그림을 보고 있었다. 나도 걸음을 옮기려고 했으나 여전히 발걸음이 떨어지지 않았다. 수수께끼를 풀어야 길을 비켜주는 스핑크스처럼 ‘나와 십자가’는 내가 자신을 인정해야만 걸음을 허락해줄 것 같았다. 결국 나는 ‘나와 십자가’ 앞에 못 박히고 말았다.
“더 보고 올래? 밖에서 기다릴게.”
전시관에 있는 모든 그림을 보고 돌아온 은경이 물었다.
“아니. 이것만 봐도 충분해. 나가자.”
은경처럼 무조건 나아가야 한다는 법은 없다. 굳이 움직여야 한다면 지나왔던 길을 되돌아가는 것도 방법이다. 나는 미련 없이 뒤돌아서 전시회관 밖으로 나갔다. 아주 가벼운 발걸음으로.


“경록아. 너 괜찮아?”
의자 등받이에 기대 쉬고 있는데 은경이 눈치를 보며 말했다. 나는 테이블 위에 있는 잔을 들어 카페라테를 한 모금 마셨다. 갤러리에서 정신을 쏟는 바람에 대화에 집중하기가 어려웠다.
“미안. 조금 피곤하네.”
“버스에서부터 그런 거 같더라. ‘나와 십자가’였나? 거기에 꽂혔나 봐.”
“응. 덕분에 좋은 구경 했어.”
“뇌물이었는데 뭘. 고래 카페 오니까 당근 케이크 먹고 싶다. 저녁 시간 다 됐는데 케이크는 아니지? 나는 간식을 좋아해서 문제… 경록아?”
나는 의자에서 일어나 카운터로 갔다. 당근 케이크 두 조각을 주문한 뒤 카드로 계산했다. 은경을 마주하고 있으면 아까의 기억이 떠오를 것 같았다. 정신을 진정시킬 시간이 더 필요했다.
구석자리에 앉아 있는 은경은 눈을 동그랗게 뜬 채 나를 보고 있었다. 분위기를 풀 겸 잡담을 한 건데 내가 카운터로 달려가자 당황한 것 같았다.
“아니. 나는 사 오라는 말이 아니었는데. 이거 얼마야? 4천 원이었나?”
당근 케이크를 들고 돌아가자 은경이 지갑을 꺼냈다.
“나도 출출하고 덕분에 오늘 봤으니까 사는 거야. 호의니까 그렇게 안 갚아도 돼.”
“그래도 미안한데. 그럼 다음에 내가 밥 사줄게.”
“알았어. 슬슬 시작할까?”
우리는 구석 자리에 앉아 청춘대담에 대한 이야기를 나눴다. 틈이 날 때마다 은경은 미리 잘라놓은 조각 케이크를 포크로 잘라서 입안에 넣었다. 먹을 때마다 행복한 표정을 지어서 온전한 당근 케이크를 사주고 싶은 마음마저 들었다.
“이제 참가 신청서 쓰자.”
은경은 투박해 보이는 큰 가방에서 공책과 필통을 꺼낸 다음 휴대폰으로 청춘대담 참가서 양식을 확인했다.
“우선 제일 중요한 것부터 하자.”
“참가 목적이라…. 나는 그냥 재미 삼아 하는 건데 은경이 너는?”
은경은 멀뚱거리며 가만히 나를 응시했다.
“경록아. 제일 중요한 것은 참가 목적이 아니잖아.”
“그럼 뭔데?”
“당연히 팀명이지. 이름이 이펙트가 있어야지 사람들이 관심을 가질 거 아니야. 그리고 이름을 잘 지어야지 운도 따라. 작명소가 왜 있는데.”
“공대생이 할 말은 아닌 것 같은데. 어쨌든 딱 봐도 신청서에서 제일 중요한 것은 참가 목적이랑 필기전형 문제잖아.”
“이름부터 짓고 싶어. 뭔가 멋진 이름으로. 문제는 내가 이름 짓는데 센스가 없다는 거야. 뭐 생각나는 거 있어?”
“…유쓰 이즈 어 미스터리?”
은경의 질문을 받자 정윤의 주장이 떠올랐다. 정윤이 그렇게 생각하듯 나에게도 청춘은 미스터리였다. 내가 선택하지 않은 부모덕에 원치 않는 생명을 가지고 태어나 자라다 보니 삶의 절정기가 돼버렸다. 탄생부터 성장까지 내 의지가 개입하지 않았기 때문인지 받아들일 수 없는 것들이 사방에 놓여있었다. 나와 유라가 이어지지 못 한 미스터리. 잘못이 없는데 잘못이 있을까 봐 걱정되는 미스터리. 막을 수 있는 충동에 몸을 맡기는 미스터리. 나를 둘러싼 세상에는 명확한 답보다 미스터리가 더 많았다.
침을 꿀꺽 삼켰다. 언제나 당당하게 걸어가는 은경에게는 미스터리 따위는 없을지도 모른다.
“마음에 들어. 청춘은 미스터리다. 맞는 말 같아.”
당당하게 걷는 너에게도 미스터리가 있느냐고 묻고 싶었지만 말을 하는 대신 카페라테를 마셨다. 은경에게 미스터리가 있다고 해서 나의 미스터리가 해결되는 것은 아니니까.
“이제 참가 목적을 써보자. 경록이 너는 왜 나가려고 하는데.”
“같이 하자고 한 너부터 말해야 하는 거 아니야?”
“행동하고 싶어서”
“행동?”
“혜정이 때도 그렇고 난 생각이 있어도 행동하지 못 했어. 겁이 났거든. 학교생활 혼자 하면 어쩌지 이런 생각이 들어서. 그러면 안 되는 거잖아. ‘생각한 대로 행동해야지 맞아.’ 나는 청춘대담에 나가서 이 생각을 말하고 싶어. 그럼 큰소리친 게 부끄러워서 어떻게든 말 한대로 살겠지.”
속으로 은경에게 감탄을 넘어 존경심까지 느꼈다. 내가 그녀였다면 나의 잘못이 아니라 말하며 넘어갔을 것이다. ‘나는 남을 욕하는 혜정에게 동조하지 않았다. 혜정과 함께 다닌 이유는 인제 와서 절교하면 학교생활이 많이 힘들어질 것이기 때문이다.’라고 말하면서.
“은경아. 네가 생각하는 청춘은 뭔데?”
“몰라. 지금 청춘을 살고 있는데 내가 어떻게 알아. 난 청춘을 논하려는 게 아니라 내 청춘을 쓰려고 나가는 거야.”
“나도 비슷해. 감히 청춘을 정의할 수 없어. 다들 주어진 대로 열심히 살고 안 아프고 밥 잘 먹으면 좋겠어.”
“결국 이래도 좋고 저래도 좋다는 거네. 공감은 하는데 둘 다 태도가 이래서야 약하지 않을까? 주장은 강해야 하잖아.”
“내 생각에는 청춘대담은 토론이 아니야. 말을 할 때는 논리가 있어야겠지만, 떠드는 주제는 논리적일 수가 없어. 시니컬하게 가보자. 주장이 아니라 이미지를 얻는 거지. 은경이 넌 네 청춘을 위해 출사표를 던지는 거고 나는 청춘에 답이 없다고 생각하니까 잘만 쓰면 눈에 띌 거야.”
“둘이 합치면 청춘은 미스터리라서 답은 모르겠다. 그래도 일단 청춘이니까 뭐라도 해야겠다가 결론인가?”
나는 고개를 끄덕였다.
“좋아. 그렇게 해보자.”

*
개성 있는 팀들이 대기실에 앉아있었다. 정장을 빼입은 팀, 군복을 입은 팀, 기타를 들고 온 팀. 청춘을 주제로 하는 만큼 대학생뿐만 아니라 다양한 분야에서 일하는 사람들도 온 것 같았다. 하긴 청춘이 전부 대학생은 아니니까. 대기실에 있는 팀 중에 가장 특이한 팀은 나와 은경 바로 옆에 앉아있는 여자 두 명이었다. 다른 사람들은 미리 준비한 인사나 할 말을 연습하고 있는데 두 여자는 열심히 화장을 고치고 있었다. 몸매가 드러나는 옷과 공들인 헤어스타일을 보아하니 청춘대담이 아니라 카메라에 비쳐 방송에 나가는 것이 목적 같았다.
“우리 팀이 힘든 청춘들에게 힘이 됐으면 좋겠어요. 청춘대담 화이팅!”
참가 지원서를 읽고 있는데 옆에서 간드러진 여자 목소리가 들렸다. 고개를 돌려보니 카메라를 든 스태프가 여자 둘을 촬영하고 있었다.
“저렇게 마르려면 저녁을 안 먹어야겠지?”
은경이 내 귀에 얼굴을 가까이 대고 속삭였다.
“저녁이 아니라 밥을 안 먹어야 할걸. 근데 우리 차례는 언제야? 벌써 두 시간이 넘었는데.”
“생각보다 사람이 많아서 시간이 꽤 걸리네. 한 팀당 10분은 넘게 걸리는 것 같아.”
대기실 문이 열리더니 근육질 스태프가 들어와서 소리쳤다.
“자! 20번 팀부터 30번 팀까지 나가서 의자에서 대기할게요.”
나와 은경은 대기실 밖으로 나가 면접을 보는 방 옆으로 길게 붙어있는 의자에 앉았다. 앞에 창문이 나 있어 밖을 볼 수 있었다. 맑은 하늘 아래에는 방송국에 들어오는 사람과 주변 도로에 다니는 자동차가 보였다. 평화로운 일상을 지켜보자 나른해서 하품이 나왔다.
“긴장 안 돼요? 팀원은 긴장하고 있는 것 같은데.”
연예인 지망생을 찍던 스태프가 어느새 앞에 와서 물었다. 은경은 딱딱하게 굳은 얼굴로 어설프게 웃고 있었다.
“긴장하는 게 아니라 빨리 면접 보고 싶어서 그래요. 오래 기다렸거든요? 그렇지?”
나는 은경을 보고 장난스럽게 말했다. 은경은 부품 빠져버린 기계처럼 고개를 끄덕였다.
잠시 후 우리가 들어갈 차례가 됐다. 늘 당당하게 앞서 걷던 은경이 긴장을 많이 했는지 어색하게 움직였다. 방문을 열자 우리를 반겨준 것은 카메라와 면접관이었다.
“앉으세요.”
두꺼운 안경을 낀 남자가 은경을 바라보고 말했다. 그는 벌써 무언가 마음에 안 드는지 고개를 갸웃하고 볼펜을 들고 종이에 뭔가를 기록했다. 나와 은경은 책상을 두고 면접관과 마주 앉았다. 방 안에 카메라를 들고 있는 스태프가 두 명이나 있는데 천장 끝마다 카메라가 또 설치돼 있었다.
보자 33번 팀. 유스 이즈 어 미스터리. 아, 기억난다. 참가 지원서가 엄청 도발적이었어요.”
“어, 아, 그게….”
은경은 말을 제대로 못 하고 더듬거렸다.
“청춘이니까요.”
대답 못 하는 은경을 보고 또 필기하던 면접관이 내 대답을 듣고 고개를 들었다. 당황해하면서도 어딘가 못마땅한 표정이었다.
“좋아요. 자기소개부터 해보실래요?”
나는 간략하게 자기소개를 했다. 은경도 몇 번 말이 꼬이기는 했지만 미리 준비한 말은 전부 다 했다. 면접관은 왼쪽 눈썹을 긁으며 물었다.
“은경 씨는 참가 목적이 행동하기 위해서 청춘대담에 참가했다고 하면서 제대로 행동하지 못 할 것 같아요. 이렇게 떨어서 뭘 하겠어요?”
“하, 할 수 있어요. 왜, 왜냐면─”
무릎 위에 올려둔 은경의 팔이 마구 떨렸다. 계속하면 떨림이 나에게도 옮길 것 같아 손을 뻗어 은경의 손등 위에 올렸다.
“죄송합니다.”
은경은 사과를 하고 허리를 쭉 폈다.
“저는 제가 청춘대담에 나온 사람 중에 제일 잘할 거라고 확신해요.”
내가 아는 당당한 은경이 돌아왔다.
“왜냐면 청춘대담은 어려운 일이 아니거든요.”
면접관은 은경의 말을 듣고 소리 내 웃었다. 명백한 비웃음이었다. 하지만 그녀는 턱을 세우고 가느다란 웃음이 그칠 때까지 기다렸다. 면접관이 보기에는 다람쥐가 잘난 체하는 것처럼 보일지 몰라도 옆에서 보기에는 꽤 멋있었다.
“아까까지만 해도 떨었으면서 어려운 일이 아니라고요? 지금은 그렇다고 해요. 저랑 스태프 두 명밖에 없으니까. 그런데 본선까지 가면 커다란 스튜디오에 심사위원들과 관객까지 있다고요. 그래도 안 어렵겠어요?”
“네. 입으로 떠드는 건 직접 행동하는 것보다 어렵지 않아요. 저는 청춘대담에 참여하는 것만으로 생각을 행동으로 옮겼어요. 긴장해서 실수할지도 모르지만, 금방 극복할 거예요. 더 어려운 일을 해냈는데 뭐가 어렵겠어요.”
은경을 감싸고 있던 알이 깨지는 소리가 들리는 듯했다. 자기 혼자 할 수 있는 일에는 언제나 당당한 그녀였으나 특유의 소심한 성격 덕에 타인을 상대할 때는 머뭇거리고는 했다. 하지만 지금, 살면서 가장 의기소침해져도 이상하지 않은, 이 순간에 은경은 당당함을 드러냈다. 위기를 통해 성장한 것이다.
“흠.”
면접관은 안경을 고쳐 쓰고 물을 마셨다.
“좋아요. 이번에는 경록 학생이 말해 봐요. 청춘은 어떠해야 하는가에 대한 질문에 대답하지 않고 궤변만 길게 썼네요. 청춘이 가야 할 길을 말하는 대신 청춘을 정의하려 드는 질문이 틀렸다고요?”
“네. 솔직히 말하면 저는 청춘대담이라는 프로그램이 문제가 있는 것 같아요. 대담의 승자를 뽑는 것이요. 저마다 삶의 방식이 있는데 이것이 맞고 저것이 틀렸다고 단정 지어서는 안 된다고 생각해요.”
“그럼 프로그램 게시판에 비판하는 글을 올려야지 왜 참가를 했어요?”
“청춘은 답이 없는 미스터리라는 것을 알려주고 싶어서요.”
“유쓰 이즈 어 미스터리? 뭐 그렇게 생각할 자유는 있지. 하지만 아직 스무 살이어서 모르는 것 같은데, 청춘을 마음대로 소모하기에는 세상이 녹록지 않아요. 명문대학 입학했다고 기고만장할 테지만, 그게 전부가 아니라고요. 사회가 요구하는 대로 청춘을 쓰지 않으면 도태될 거예요. 그래도 청춘이 답이 없는 미스터리라고 말할 수 있어요?”
나보다 훨씬 나이가 많은 면접관이 인상을 써가며 현실을 지적하자 말문이 막혔다. 이제 막 스무 살이 된 나는 청춘을 제대로 살아본 적이 없기에 열심히 하면 어떻게든 될 거라는 희망찬 말을 할 수가 없었다. 해보지 않았으면서 아는 척 떠드는 것은 어리석은 일이니까.
방에는 침묵만 흘렀다. 면접관과 눈을 마주치자 나도 모르게 시선을 밑으로 내렸다.
인수가 떠올랐다. 그가 사업을 시작하지 않고 대기업에 입사했으면 어떤 모습이었을까. 반짝이던 눈은 서른이 되기도 전에 잃어버렸을 것이다. 도태된 인수가 얼마나 고통스러웠을지 추측할 수 없지만, 반짝이는 눈은 고통을 감수할만한 가치가 있었으리라. 미스터리 속으로 뛰어든 자만이 그런 눈을 획득할 수 있으니까. 어린 날의 치기였다고 해도 스무 살인 나는 인수가 옳다고 믿는다.
“네. 도태되어도 지나간 일을 후회하지 않는다면요. 죄송하지만 면접관님은 방송에서 무슨 역할을 하는지 물어도 될까요?”
“저는 PD에요.”
“자세히 모르지만 프로듀서가 되기는 쉽지 않다는 것은 알아요. 일이 쉽지 않다는 것도 알고요. 입사 준비를 하실 때 PD님은 청춘이셨겠죠. 그때 누군가가 왜 PD를 하느냐고 돈 잘 벌면서 쉬운 일이 있다고 그거나 하라고 했으면 어떻게 했을까요?”
면접관은 볼펜으로 종이에 뭐라 쓸 뿐 대답하지 않았다.
“화내셨을 거예요. 네가 뭔데 나한테 이래라저래라하냐고. 면접관님은 결국 PD가 되셨고 현재까지 하시는 거 보면 정말 좋아서 하시는 일이겠죠. 더 나은 청춘은 누가 결정하는 게 아니에요. 내가 선택하는 거죠. 누구는 남들처럼 살고 싶어 하고 또 누구는 자기 방식대로 살고 싶어 해요. 어떤 선택이든 장단점이 있겠지만 모두 맞는 거예요.”
“자기가 멋진 말하는 것 같아서 도취감에 차 있는 것처럼 보여요. 그렇게 되길 바라는 것은 아니지만, 경록 학생이 어쩌다 삶의 절벽에 다다라서도 그 말을 할 수 있을까요? 아주 후회할걸.”
“언젠가 오늘을 후회할지도 모르죠. 하지만 후련할 거예요. 적어도 내 발로 절벽까지 갔으니까요. 저는 역시 청춘은 수확을 기다리며 오늘 노력하는 것이 아니라 나를 둘러싼 미스터리를 해결하려고 애쓰는 시간이라고 생각해요. 내가 내 삶을 사는 거예요.”
“예. 잘 알겠습니다. 면접은 여기까지예요. 경록 학생과 은경 학생 모두 고생하셨어요.”
면접관은 안경을 벗고 깊은 한숨을 쉬었다.
“너무 죄어서 미안해요. 은경 학생은 긴장해서 어색하게 걷고 경록 학생 얼굴에는 의욕이 안 보여서 압박 면접을 했어요. 나이도 이제 스무 살이니까 조금만 흔들어도 뒤집어질 거라는 생각도 했고요.”
날카로웠던 면접관이 자상한 미소를 지었다. 삼촌이 조카에게 지을 법한 미소는 면접을 볼 때의 표정과 극적으로 달라서 어리벙벙했다.
“둘 다 멋있었어요. 저도 Z대학 나왔는데 경록 학생과 은경 학생 같은 새내기가 있어서 자랑스럽네요. 아, 물론 선배라고 해서 채점에 이득을 주는 건 없어요. 어쨌든 두 사람 다 면접에서 떨어진다고 해도 좌절하지 마세요. 프로그램과 안 맞았을 뿐이지 훌륭해요.”
면접관은 고개를 숙여 인사했다. 당황한 우리도 그를 따라 고개를 숙였다.
“아.”
놀라서 소리를 내버렸다. 면접을 보는 내내 은경의 손을 잡고 있었다는 것을 지금 깨달았다. 나는 빠르게 손을 떼고 일어서서 방 밖으로 나갔다. 방송국 밖으로 나갈 때까지 우리는 아무 말도 하지 않았다.
“자취방으로 가?”
은경도 많이 어색한 눈치였다.
“아니. 오늘 과외 하는 날이어서 바로 가봐야 해.”
과외는 내일이었다. 은경과 같이 지하철을 타면 껄끄러울 것 같아 거짓말을 했다.
“그렇구나. 우리 면접 통과하겠지? PD 선배님이 덕담해 주신 거 보면 만족한 것 같은데. 나 떨어서 무슨 말을 했는지도 기억이 않나.”
“잘해서 하마터면 박수를 칠 뻔했어. 그런데 붙을지는 모르겠다. 마지막에 떨어져도 좌절하지 말라고 하는 거 보면 넌지시 탈락이라고 말해준 것도 같기도 하고.”
“청춘은 정말 미스터리로구나.”
“맞아. 청춘은 정말 미스터리야.”
“어, 저기, 경록아.”
“응?”
은경이 손을 잡은 것에 대해 특별한 의미를 부여하고 이유를 물을까 봐 초조했다.
“오늘은 자축하면서 맛있는 걸 먹고 싶은데 김치찌개랑 파스타 중에 뭐가 좋을까?”
은경은 웃으면서 장난쳤다.
“김치찌개가 좋을 것 같아.”
“그래. 김치찌개 먹을래. 나부터 갈게. 내일 학교에서 봐.”
“응.”
은경은 손을 흔들어 인사하고 바른 자세로 걸어갔다. 나는 그녀가 모퉁이를 돌아 사라질 때까지 가만히 서 있었다.
은경의 손은 특별함이 없었다. 그저 작고 부드러운 손이었다. 나는 그녀의 모습을 상상하며 손을 잡은 이유를 고민했다. 은경에게 느끼는 흥미가 이성에게 느끼는 호감으로 변한 것은 절대 아니었다. 여성과 신체 접촉을 나눈 경험은 단 한 번밖에 없었지만 그 강렬한 느낌은 결코 잊을 수 없었다. 여자의 몸은 남자와 달라서 시간이 꽤 흐른 지금까지도 유라의 피부가 어땠는지 생생히 떠오른다. 어쨌든 은경의 손을 잡았을 때 그 강렬한 느낌의 반의 반절도 느껴지지 않았다. 은경은 여전히 나에게 여자가 아니었다.
아무리 생각해도 의도한 행동은 절대 아니었다. 그냥 사시나무 떠는 꼴이 처량해서 무의식적으로 진정시켜주고 싶었던 것이리라 생각하다가 한숨을 쉬었다. 내가 타인을 위하다니 결론의 신뢰도가 지나치게 낮았다. 나는 대가를 바라지 않고 타인을 도와주는 사람이 아니다. 하지만 수십 번을 숙고해도 다른 결론은 나오지 않았다.

*
이면지에 빽빽하게 쓴 식을 확인했다. 벌써 세 번째 확인이었고 결과는 여전했다. 문제 풀이 과정 중에 틀린 것이 하나도 없었다. 나는 이면지를 책상에 두고 자신만만한 표정을 짓는 정환을 쳐다봤다. 수학에 약한 그의 수준에 맞춰 문제를 내기는 했으나 다 맞을 만큼 쉽게 내지도 않았다. 요즘 들어 점점 나아진다고 생각은 했는데 이렇게 빠르게 발전할 줄은 상상조차 못 했다.
“공부 많이 했구나? 고등학생 때부터 다닌다던 학원 다니기 시작한 거야?”
“아뇨. 문제를 파악했어요.”
“똑같은 방법으로 풀 수 없는 문제만 냈는데 파악했다고?”
“그 말이 아니라 수학을 못 하는 문제가 무엇인지 파악했다는 거예요.”
“그게 뭔데?”
“동기. 나는 동기가 없더라고요. 어차피 수학은 실생활에 쓰지도 않는다고 생각하니까 공부가 제대로 안 된 거예요. 근데 선생님이 동기를 줬잖아요.”
“내가?”
정환은 어머니가 깎아주신 사과를 씹어 먹으며 대답했다.
“피타고라스 정리가 살면서 내 인생에 도움이 될 거라 했잖아요. 피타고라스 정리뿐만 아니라 수학 전체가 내 세상을 넓힐 거라 생각하니까 신기하게 공부가 되더라고요.”
정환을 달래주려고 했던 말이 긍정적인 효과로 돌아올 줄이야. 하긴 나 역시 실감하지 않았던가. 인수를 만나지 않았더라면 청춘대담 면접을 볼 때 대답을 못 했을지도 모른다. 모든 지식과 경험은 어떻게든 도움을 준다.
“좋아. 난이도를 조금만 더 올려 보자.”
제자의 발전에 신이 난 나는 다음 수업에 함께 풀어보려고 준비한 문제를 이면지에 썼다. 하지만 정환은 검지를 좌우로 흔들며 혀를 찼다.
“오늘은 안 돼요. 방금 과외 시간 끝났어요.”
정환은 문 위에 걸려있는 파란색 시계를 가리키며 말했다.
“문제 풀 때 숫자는 놓쳐도 시계 숫자는 안 놓치지? 오늘은 여기까지만 하자. 대신 숙제는 바꾸고. 난이도 높은 문제 풀어와. 카톡으로 문제 보낼게.”
“다 맞추나 안 맞추나 내기할래요? 만 원 빵?”
“그럼 무조건 틀릴만한 문제 내도 되냐?”
정환과 장난을 치고 있는데 휴대폰이 진동했다.
“쌤. 표정 왜 그래요?”
방송국에서 보낸 문자 메시지였다. 면접에 통과했으니 청춘대담 예선에 참가해라는 내용이었다.
“청춘대담이라고 방송국 프로그램 면접 봤다는 거 기억해? 그거 붙었다.”
“우와! 그러면 텔레비전에 나오는 거예요? 짤 만들어야지.”
“그래. 멋지게 만들어 줘. 하여튼 숙제 똑바로 해오고.”
나는 가방을 챙기고 일어섰다. 문을 열고 나가자 정환의 어머니와 아버지가 소파에 앉아 텔레비전을 보고 있었다. 정환의 아버지는 집에 온 지 얼마 안 됐는지 정장 차림이었다.
“고생하셨어요.”
“고맙습니다. 정환이 수학 실력이 많이 늘었어요. 요즘 들어 공부 열심히 하네요.”
“어머. 정말요? 노는 줄만 알았는데.”
정환의 어머니가 웃으면서 말했다.
“엄마! 아빠! 쌤 텔레비전 나온대!”
정환이 방에서 튀어나와 소리쳤다.
“텔레비전?”
정환의 아버지가 물었다.
“토론 프로그램 비슷한 것 면접을 봤는데 운 좋게 붙었어요.”
“전에 보니까 경록 선생님 말 잘하더라고. 당연한 거지.”
정윤의 아버지는 고개를 살짝 끄덕였다. 정윤을 매혹적인 여자로 보이게 하는 ‘느낌’은 아이러니하게도 그토록 싫어하는 아버지에게 물려받은 것 같았다. 그는 아리송한 표정으로 인상을 남기는 재주가 있었다.
“과외에는 지장 없도록 하겠습니다. 방송도 목요일 촬영이라 빠지는 날이 없을 거예요.”
“뭐라고 하려던 게 아니라 선생님 옷 한 벌 사드리려고 본 거예요. 텔레비전에도 나오고 정환이 수학 실력도 많이 올렸으니까 선물 하나 줘야죠.”
정환의 아버지는 머쓱하게 웃었다.
“텔레비전? 기어이 그거 나간 거야?”
마지막으로 만난 뒤 연락은커녕 과외를 하러 왔을 때 방 밖으로 나오지 않던 정윤이 방에서 나와 말했다. 오랜만에 만난 그녀는 늘 그랬듯이 예뻤다. 반가운 마음이 표정으로 드러나지 않게 조심하며 무뚝뚝하게 대답했다.
“네. 그렇게 됐어요.”
정윤의 눈썹 사이에 깊은 주름살이 올라오고 입술 끝이 오른쪽으로 올라갔다. 어지간히 마음에 안 드는 모양이었다.
“어쨌든 이만 가보겠습니다.”
정환의 부모님께 인사하고 신발을 신었다. 정윤은 반바지 주머니에 손을 넣은 채 나를 따라왔다.
“넌 또 어디 가게?”
정환의 어머니가 정윤을 보고 소리쳤다.
“산책 갔다 오려고 그래. 운동 좀 해야 할 거 아니야. 저녁 먹기 전에 올게.”
“여보. 내버려 둬. 산책이라도 하면 좋지 뭐.”
나와 정윤은 문을 열고 나갔다. 엘리베이터가 멈춰있어서 버튼을 누르자 문이 바로 열렸다. 안으로 들어가려고 하는데 정윤이 팔을 들어 나를 가로막았다.
“뭐 하자는 건데?”
“뭘요?”
“뭐 하자는 거냐고. 그 때 이상한 소리만 하고 가버리더니 이제 청춘 팔이 프로그램에 나가겠다고? 너 변했어. 도대체 뭐가 너를 변하게 한 거야?”
막무가내로 가볍게 만나자고 한 것은 화낼 만 하지만, 청춘대담에 나간다고 화를 내는 것은 전혀 이해하지 못 했다. 또 내가 변했다는 말은 무슨 뜻인가. 정윤이 나를 알면 얼마나 안다고. 나는 정윤에게 ‘보여주고 싶은 나’만 보여줬는데. 그녀를 이해하려는 시도는 하지 않기로 했다. 저 짜증은 갓난아기가 감정 표현을 울음만으로 표현하는 것과 똑같았다. 대신 그녀가 나와 마주한 지금을 어떻게 사용할지 고민했다. 어떤 말을 해야 그녀와 바나나파티를 할 가능성이 더 생길까.
“누나한테 뭘 원하는 게 아니라 내가 그러고 싶다는 거잖아요.”
강하게 나가기로 했다. 나에게 정윤은 대수롭지 않다는 느낌을 주기 위해서. 나는 그녀의 팔을 밑으로 내린 뒤 엘리베이터에 탔다. 그녀는 매서운 눈빛을 한 채 따라왔다.
나는 굳게 닫힌 엘리베이터 문만 바라봤다. 정적을 깬 것은 휴대폰 벨소리였다.
“경록아! 우리 붙었다!”
전화를 받자 기쁨에 한껏 고조된 은경의 목소리가 들렸다.
“예선 과제는 현장에서 발표한다니까 따로 준비할 건 없겠네. 그래도 예상 질문 몇 가지는 뽑아 볼까?”
“내일부터 하고 오늘은 축하 파티하자. 저녁에 계란만 먹는 삶이 퍽퍽했는데 잘 됐어.”
“좋지. 녹차 삼겹살 어때? 합정동에서 출발하니까 한 시간 뒤에 보자. 늦을 거 같으면 연락할게.”
“응. 기다릴게. 빨리 와.”
엘리베이터 문이 열렸다. 밖으로 빠져나온 뒤 정윤에게 할 말이 남았느냐는 눈길을 보냈다.
“알겠다. 네가 왜 이러는지.”
“네?”
“합격한 거 축하해.”
정윤은 무뚝뚝한 얼굴로 말하고 다시 엘리베이터를 탔다. 문이 닫히며 생기는 틈으로 그녀의 얼굴을 봤지만, 어떤 감정을 느끼는지 헤아릴 수 없었다. 이윽고 문이 닫혔다. 나는 잠시 멈칫하다가 아파트 출입문을 향해 걸어갔다.


“아무리 생각해도 내가 잘해서 붙은 거야.”
술에 얼큰하게 취한 은경이 웃으며 말했다.
“그렇구나. 네가 잘해서 붙은 게 틀림없어.”
“뭐! 너 지금 나 놀리는 거지? 하여튼 기분 좋다. 겨우 예선 진출인데 만족스러워. 경록아 전화 온다.”
테이블에 올려놓은 휴대폰이 울렸다. 휴대폰 화면에 ‘정윤’이라는 글자가 보였다.
“여보세요.”
“어디야?”
“학교 근처 삼겹살집이요. 왜요?”
“축하해주려고 가고 있어. 아까 대충한 것 같아서 마음에 걸리더라. 이제 역 두 개 남았다. 술 가지고 왔으니까 네 자취방에서 마시자. 같이 한다는 친구 누구더라?”
“은경이요.”
“그래. 은경이 친구도 불러. 지금 말해.”
“네?”
“지금 말하라고.”
정윤은 단호하게 말했다. 통보하는 듯한 말투가 담배가 떨어져 새벽에 편의점에 가는 것만큼 싫었지만 나를 피하던 정윤이 어떤 결론을 내린 것 같아 거부할 수가 없었다. 휴대폰을 귀에서 떨어뜨리고 은경에게 말했다.
“같이 돈가스집 갔던 날에 정문에서 봤던 키 큰 사람 기억하지? 정윤 누나.”
“응. 그런데 왜?”
“면접 붙은 거 축하한다고 자취방에서 같이 놀자네. 너 괜찮아?”
은경은 귓불을 만지며 대답했다.
“좋아. 이왕 축하하는 거 사람 많으면 좋지.”
은경이 거절하길 바랐는데 아쉽게 됐다.
“같이 마시자고 하네요.”
“어디로 가야 하는지 카톡으로 찍어.”
정윤은 제 말만 하고 전화를 끊었다. 결과가 어떻게 됐든 오늘 모든 일이 정리될 것이라는 예감이 들었다. 정윤과 가볍게 만나며 바나나파티를 하는 것이 최선이지만, 그녀와 바나나파티를 못 하게 되더라도 나쁘지 않다. 시간 낭비 없이 다른 여자를 찾을 수 있으니까.
“계산하고 가자. 내가 긁을 거니까 돈 보내줘.”
은경이 말했다.
“조금만 있다 나올래? 밖에서 담배 좀 피우게.”
고깃집 밖으로 나와 전봇대 옆에서 담배를 피웠다. 정윤이 은경을 부른 것은 이상하다고 생각했다. 나와 결판을 지으려는 사람이 왜 제삼자를 불렀을까. 아무래도 정윤은 ‘믿지 않음으로써 믿는 것’처럼 구질구질한 변명이 필요했던 것 같다. 다른 남자들과 같이 자신을 떠받들어 줘야 하는 내가 마음을 흐트러뜨렸다는 사실을 인정하기 싫어서. 냉소가 나올 지경이었지만 그렇게 해서라도 정윤의 자존심이 지켜진다면 어울려 놀아주기로 했다.
“갈까?”
은경이 옆으로 다가와 물었다. 나는 검지로 담배를 털고 길거리에 꽁초를 버렸다.
“응. 가자.”
2학기가 막 시작된 학교 주변에는 대학생으로 가득 차 있어 제 속도로 걷기 힘들었다. 역으로 가는 길에 있는 목이 좋은 가게 대부분이 만석이었다. 걷고 있는 나에게까지 술집에서 왁자지껄 떠드는 소리가 들렸다. 길거리와 술집은 생기가 넘쳤다. 걱정 하나 없는 것처럼 보이는 사람들이 미스터리 속에 헤매고 있다고 생각하자 기분이 묘했다.
지하철역을 넘어가자 인파가 확 줄어들었다. 여기도 괜찮은 술집과 식당이 몇 곳 있었지만 학교 인근과 비교하면 가격이 비싸서 학생은 잘 오지 않았다. 마음이 편해진 나는 얕은 한숨을 내쉬었다.
“혹시 연상을 좋아해?”
옆에서 잘 따라오고 있는 은경이 말했다.
“딱히 그런 건 아닌데. 왜?”
“혜진 언니도 그렇고 정윤 언니도 그렇고 연상을 많이 만나는 것 같아서.”
성급한 일반화의 오류라고 지적하려다가 짧게 생각해보니 은경의 말이 터무니없는 소리만은 아닌 것 같았다. 내가 호감을 느끼는 사람은 성숙한 면이 있었다. 연상을 좋아한다는 말은 정확하지 않아도 틀린 것은 아니었다.
“연상이 아니라 성숙한 사람을 좋아해. 나이와 성숙함이 꼭 비례하는 것은 아니지만, 나이가 많으면 성숙할 가능성이 높기는 하지. 은경이 너는 어떤 스타일 좋아하는데?”
나에게 질문을 던지지 않게 하려고 한 말이었으나, 막상 말을 하고 보니 궁금하기는 했다. 사랑하는 남자와 바나나파티를 하고 싶어 하는 은경은 어떤 남자를 좋아할까.
“잘 모르겠네. 십대 때도 누구를 좋아해 본 적이 없어서. 그냥… 나 이런 곳 처음 와봐.”
어느새 모텔촌 어귀에 도착했다. 은경은 조금 놀란 표정으로 주변을 살폈다.
“여기 사는 거 안 불편해?”
“안 불편하다면 거짓말이지. 그래도 학교 근처 원룸보다 월세가 싸거든. 싼 맛에 살다가 군대 가야지. 이 건물이야.”
우리는 계단을 올라갔다. 은경은 옥상으로 가는 동안 지친 내색 없이 씩씩하게 걸었다.
“날씨도 선선한데 평상에서 마시자.”
나는 평상에 앉으며 말했다.
“그래. 저 모텔 이름 이상해. 천국 모텔이 뭐야.”
“여기 오면 다들 꼭 한마디씩은 하더라.”
“직설적이어서 싫어. 나였으면 파라다이스 모텔이라고 이름 지었을 거야.”
“둘 다 똑같은 거 같은데.”
“다르거든? 파라다이스가 더 상징적이잖아.”
“파라다이스나 천국이나 같은 거 아냐?”
시답잖은 대화를 나누고 있는데 휴대폰이 울렸다.
“정윤 누나다. 잠시만.”
“여기 맞아? 여기 모텔밖에 없는데?”
정윤이 질색한 목소리로 물었다.
“거기 맞아요.”
“데리러 와.”
“네? 모텔 보이면 다 왔는데. 조금만 걸어서 들어오면 돼요.”
“데리러 오라고.”
정윤이 전화를 끊었다.
“하여튼 자기 멋대로야. 정윤 누나 데리러 가야겠어.”
“다녀와. 여기 혼자 다니면 조금 그렇긴 해. 우리 축하해주려고 왔는데 그 정도는 해줘야지.”
나는 주머니에서 열쇠를 꺼내 은경에게 줬다.
“화장실 가고 싶으면 문 열고 가면 돼.”
방금 올라온 계단을 타고 내려갔다. 다시 올라갈 생각을 하니 그다지 유쾌한 기분은 들지 않았다. 정윤은 모텔촌에 들어가기 전 마지막 편의점에서 나를 기다리고 있었다. 몸에 들어맞는 검은색 벨벳 원피스를 입은 그녀를 보고 작게 감탄했다. 사람이 태어날 때 가장 어울리는 옷을 입고 태어난다면 그녀는 저 옷을 입고 세상에 났을 것이다. 검은색 벨벳 원피스는 정윤의 치명적인 매력은 유지하고 평상시에 찾을 수 없던 우아함까지 생기게 했다.
“무슨 이런 곳에서 자취를 해?”
안타깝게도 아무리 잘 어울리는 옷이라도 성격을 교정하지 못 했다. 정윤은 언제나처럼 나를 쏘아붙였다.
“사연이 다 있어요. 나라고 여기 살고 싶겠어요?”
“하긴….”
정윤은 움직이지 않고 가만히 나를 쳐다보기만 했다. 와인바에서 건넸던 제안에 대한 대답을 할 것 같았다. 나는 그녀의 입이 열리기를 기다렸다.
“말해야 들어주게?”
정윤의 양손으로 검은색 에코백을 들고 있었다. 나는 손을 뻗어 그녀에게 에코백을 받았다. 뭐가 많이 들었는지 꽤 무거웠다.
“넌 여자한테 인기 없을 거야.”
팔짱을 낀 채 나를 나무라는 정윤의 뒤로 검은색 스타렉스가 멈췄다. 차 문이 열리고 노래방 도우미들이 우르르 내렸다. 업계에 절대 어기면 안 되는 규칙이라도 있는지 모두 못마땅한 표정을 짓고 있었다. 마지막에 내린 도우미는 정윤처럼 깡마른 여자였다. 오늘 정윤을 만나지 않았더라면 마른 데다 키가 크고 불만족스러운 표정을 짓는 저 노래방 도우미가 정윤을 닮았다고 느꼈을 것이다. 하지만 검은색 벨벳 원피스를 입은 정윤은 짧은 치마를 입은 도우미와 전혀 다른 사람이었다.
“뭐해? 안 가?”
“미안해요. 따라와요.”
정윤은 순수하게 축하해주러 온 사람처럼 행동했다. 하기야 은경까지 부른 마당에 곧바로 본론으로 넘어갈 수는 없었다. 나는 에코백 손잡이를 어깨까지 올린 뒤 앞장서서 걸어갔다.
운동 부족인 정윤은 2층에서 3층으로 올라갈 때부터 쌕쌕거렸다. 힘들게 옥탑방 입구에 도착한 정윤은 숨을 고르고 천천히 계단을 밟았다. 뒤에서 정윤을 보고 있던 나는 소리 없이 웃었다.
“안녕하세요. 언니.”
휴대폰을 보고 있던 은경이 일어서서 인사를 했다.
“안녕. 미안한데 이름이 뭐였지?”
정윤은 첫 만남에 얕보이기 싫었는지 지친 기색 하나 없이 도도하게 인사했다. 은경은 절대 사람을 무시하지 않을 거라고 말하려다 그만뒀다. 정윤은 내 말을 듣는 즉시 화를 낼 게 뻔했다.
“고은경이에요.”
“그래. 예선 진출 축하해. 그거 조심해. 잔도 들었으니까.”
평상에 에코백을 올려두고 안에 있는 것들을 꺼냈다. 가격이 꽤 나갈듯한 위스키와 에어캡으로 포장된 유리컵 두 개 그리고 먹기 좋게 잘린 바게트와 무선 프로젝터가 들어 있었다.
“잔이랑 프로젝터는 왜 가지고 왔어요?”
“잔은 아빠가 꼭 챙기라고 해서 가져온 거야. 프로젝터는 옥탑방 산다길래 켤 수 있을 것 같아서. 모던 타임스 볼 거야. 찰리 채플린 알지?”
옥상을 둘러보고 있던 정윤이 말했다.
“사람이 세 명인데 잔은 두 개밖에 없네요.”
“은정이가 아, 미안해. 은경이 생각이 지하철에서 났어. 나올 때만 해도 단둘이 마실 생각이었거든.”
“내가 다른 잔으로 마실게.”
은경이 말했다.
“아니야. 너도 손님인데. 내가 머그잔으로 마실게. 들어가서 컵 좀 씻고 올게.”
“문 열려있어. 열쇠는 신발장 제일 위에 놔뒀고.”
정윤이 가지고 온 유리잔을 들었다. 입에 닿는 부분을 향해 완곡한 선을 그리며 허리가 오목하게 들어간 잔이었다. 나는 집 안으로 들어가 싱크대 위 여유 공간에 유리잔을 두고 머그잔을 꺼냈다.
밖으로 나왔을 때 정윤이 프로젝터를 만지고 있었다. 창문이 없는 벽 쪽에 빛이 투사되더니 화면 사이즈가 보기 좋게 맞춰졌다. 주변에 빛이 많아서 화질이 안 좋을 거라고 생각했는데 프로젝터 기능이 좋은지 화면이 선명했다.
“축하하러 온 것 맞아요? 놀러 온 거 아니고요?”
“장식으로 틀어두는 거야. 폼 나잖아.”
“저는 좋아요. 드라마 장면 같아서 멋있어.”
은경은 바게트를 먹으며 말했다. 나는 신발을 벗고 평상 가운데에 앉아 잔에 위스키를 따랐다.
“은경아. 괜찮아? 고깃집에서 꽤 마셨잖아.”
“그렇긴 한데 맛은 보고 싶어.”
나는 은경의 잔에 위스키를 부은 만큼 물을 부었다.
“자상하기도 하셔라. 재떨이 있는데 여기서 담배 피워도 되지?”
정윤이 나를 보고 말했다.
“네. 피우세요.”
정윤은 은경에게 담배를 피워도 되는지 묻지 않고 재떨이를 평상에 가지고 와 담배를 피웠다. 동생이어도 배려해 주면 좋을 텐데.
“건배하자. 예선 진출 축하해.”
정윤은 왼손에 담배를 들고 잔을 들었다. 우리는 건배를 하고 위스키를 마셨다. 초콜릿 향이 나면서 맛이 깔끔한 술이었다.
“소주랑은 다르네. 물 넣었는데도 독해. 그래도 맛있어.”
은경이 말했다.
“아빠가 골라준 거야. 아, 축하한다고 꼭 전해달라더라.”
“정윤 언니 아버지는 경록이를 어떻게 아는 거예요?”
“내 동생 과외 해. 두 달쯤 됐지?”
“거의요.”
“과외 하다가 언니랑 친해진 거구나. 특이하네.”
“친해진 건 그 전에. 헌팅포차에서 만났어. 여자 만나려고 얼마나 다급하던지.”
“그렇게 들으면 오해하잖아요. 헌팅포차에서 만난 건 맞는데─”
“─됐다.”
휴대폰을 조작하던 정윤이 내 말을 끊었다. 프로젝터 스피커에서 나팔 소리가 들리더니 초침이 움직이는 시계 위로 ‘Modern Times’라는 글자가 뜨는 장면이 나타났다.
“찰리 채플린 나온다기에 소리 안 나오는 영화일 줄 알았는데 아니네요.”
“찰리 채플린은 유성영화가 등장하면서 영화가 죽었다고 은퇴까지 했지만 결국 번복하고 시대의 흐름을 받아들였어. 모던 타임스는 은퇴 번복 이후 나온 실험적인 유성영화야.”
은경과 정윤은 영화에 관한 이야기를 나눴다. 나는 멍하게 컨베이어벨트 앞에서 나사를 조이는 찰리 채플린을 봤다. 그는 속도를 이기지 못 해 컨베이어 벨트 위로 올라가 나사를 조이다가 기계 안으로 들어가 버렸다. 고개를 돌려 두 여자를 곁눈질했다. 은경은 뭐 그리 궁금한 게 많은지 정윤에게 자꾸 질문을 던졌다. 나는 은경이 빨리 취해서 집에 갔으면 좋겠다고 생각했다. 나는 술과 영화가 필요한 것이 아니라 정윤이 내린 결론이 듣고 싶었다.
“언니는 연영과죠? 영화 이야기할 때 신나 보여요. 뭐 준비하고 있어요? 예쁘니까 당연히 배우인가?”
정윤의 표정이 딱딱하게 굳었다. 은경이 역린을 건드리고 말았다. 정윤은 오른쪽 눈을 치켜뜨고 몇 초간 은경을 쳐다봤다. 지금 정윤은 화를 내려고 준비하고 있었다. 부당했다. 은경은 정윤의 사정을 모르고 자신이 본 대로 말했을 뿐이었다.
“아니. 연영과가 아니라 교대 다녀. 나는 그냥 영화 좋아하는 사람이야.”
순식간에 정윤의 얼굴에서 짜증이 사라졌다. 그녀에게도 자제력이 있는 모양이었다. 나는 재빨리 병을 들어 그녀의 잔에 위스키를 부었다. 같잖은 이유로 시끄러워지는 것은 싫었다.
“은경이도 물 섞지 말고 마셔 봐. 처음 마시는데 스트레이트로도 마셔 봐야지.”
정윤은 나에게 병을 뺏은 뒤 은경의 잔에 위스키를 잔뜩 부었다. 어떻게든 복수를 하려는 집요함에 감탄해야 할지 실수를 용서 못 하는 유치함에 어처구니없어야 할지 분간이 안 됐다. 어쨌든 은경이 취하면 내 입장에서 좋으니 못 본 척하고 잔을 들었다.
“건배하자.”
적당히 놀다 보면 정윤이 진정할 거라고 생각했다. 하지만 시간이 지나도 정윤의 분노는 줄어들지 않고 커져만 갔다. 은경이 영화 이야기를 꺼낸 후 정윤은 딱딱한 목소리로 빈정대는 말만 했다. 악의에 찬 누군가가 분노를 일으키는 땔감을 정윤의 감정에 쏟아붓는 것만 같았다. 소심한 은경은 점점 의기소침해지더니 정윤이 묻는 말에 짧게 대답할 뿐 대화다운 대화를 하지 않았다. 상황이 걷잡을 수 없을 만큼 커지기 전에 막차 핑계를 대며 정윤을 보내기로 했다. 오늘 정윤의 선택을 듣지 못하는 것은 아쉬웠지만, 은경이 불똥을 맞게 할 수는 없었다. 성욕을 일으키지 않는 완벽한 타인이라고 해도 죄 없이 상처를 받는 것은, 화가 난 정윤이 무지한 은경에게 나무라는 것만큼, 부당한 일이니까.
“너희를 비난하는 건 절대 아니지만─”
내가 말하기 전에 정윤이 입을 열었다. 절대 아니라는 말을 했지만 내 귀에는 ‘너희를 비난해’라는 소리로 들렸다.
“─역시 청춘을 정의하는 것은 이상해. 청춘을 미스터리라고 말하는 것도 정의하는 거잖아. 너희들이 말하는 순간 구체화하는 거니까. 정의하는 순간부터 규칙이 생겨. 방송을 본 사람들이 미스터리가 규칙이 있다고 생각하면 어떡해?”
“그래요. 누나 말이 맞아요. 그런데 막차 시간 얼마 안 남았는데 슬슬 마무리하고 갈까요?”
정윤을 달래고 있는데 은경이 조용히 입을 열었다.
“그건 아닌데요.”
뜻밖에도 은경이 도끼눈을 뜨고 말했다.
“지향해야 하는 방향은 있어요. 어쨌든 ‘나아가는 것’이죠. 움직이지 않는 청춘은 의미가 없다고요.”
은경은 말을 마치고 유리잔에 있는 위스키를 깔끔하게 비웠다.
“칭찬받아야 마땅한 자세야. 그런데 네 자세를 당연하다는 것처럼 말해서는 안 돼. 너는 Z대학교 공대생이라고. 훌륭한 엘리트지. 세상에는 네가 모르는 사람이 있어. 사는 것만으로 힘겨운 사람이 있다고. 태어났을 때부터 장애가 있거나 둘러싼 환경이 자신을 가로막고 있는 사람. 그런 사람한테 너는 왜 나아가지 않느냐고 말할 거야? 그건 꼰대의 과도한 요구야. 무조건 노력하면 된다는 거 아냐.”
옳은 말이면서도 구차한 변명이기도 했다. 그녀는 ‘힘겨운 사람들’을 위하는 것이 아니라 자신을 정당화하고 있었다. 정윤은, 그녀 스스로 인정하듯, 안락한 환경을 포기하고 싶지 않아서 아버지 품에서 벗어나지 못하는 것뿐이었다. 그녀 앞에 놓인 장애물은 힘겨운 사람들 앞에 놓인 것과 비교하면 문지방이나 마찬가지였다. 마음만 먹으면 언제든지 넘을 수 있는 문지방.
“과도한 요구를 하는 것이 아니라 네 인생을 살라는 거예요. 가만히 있지 말고 할 수 있는 만큼 하자고요. 옆으로 가든 앞으로 가든 상관없어요. 움직이기만 하면 의미가 생긴다고요.”
은경의 말을 듣고 ‘나와 십자가’가 떠올랐다. 나는 ‘이미 지나왔던 길을 돌아가는 것도 나아가는 거야?’라고 묻고 싶었다. 어떤 대답이 돌아올지 빤히 알기에 직접 묻지는 않았다. 은경은 말장난하지 말라고 나를 꾸짖을 것이다.
은경과 정윤은 고양이가 본격적으로 싸우기 전에 탐색하듯 서로를 노려봤다. 나는 재떨이를 들고 난간 쪽으로 걸어가 담배를 피웠다. 두 여자를 말리기에는 이미 늦었다. 승자가 나와 상황이 종료될 때까지 얌전히 있어야겠다.
“내가 Z대학교 학생이라는 사실이 왜 현실을 모르는 애송이라는 결론으로 도달하는지 모르겠어요. 면접관도 비슷한 말을 하더라고요. 제 인생도 나름대로 힘들었어요. 모친이라는 사람은요 7살 때 바람나서 도망갔어요. 아빠가 사업하다 말아먹고 달동네 가니까 많이 힘들어서. 하지만 아빠는 다시 일어나 화장실 타일 깔면서 날 키웠어요.”
은경은 감정이 터져 나왔는지 거의 빈 위스키 병을 잔 위로 기울였다.
“아빠는 열심히 일하셨고 달동네에서 20년 된 아파트로 이사 갔어요. 이제 딸 자취 지원해줄 만큼 여유도 생겼고요. 근데 그사이 나도 힘들었어요. 철들기 전에는 엄마가 없어서 외로웠고 철들고 나서는 몸의 변화를 혼자 적응해야 했어요. 얼마나 비참했는지 지금도 떠올리면 슬퍼요.”
은경은 빨갛게 충혈된 눈으로 정윤을 봤다.
“나는 몇 년 전까지 먹고 싶은 거 못 먹고 하고 싶은 일 참으면서 공부만 했어요. 나한테 주어진 기회는 공부뿐이니까. 제일 억울했던 건 고1 때 영어 학원 다니고 싶었는데 말을 못 한 거예요. 다른 집 애들은 공부하고 싶다고 말하면 칭찬받지만 나는 아빠 가슴에 못 박는 꼴이 되니까. 누군가가 하면 칭찬받을 일이 내가 하면 철딱서니 없는 일이 되는 게 아주 서러웠죠. 그래도 난 이를 악물고 혼자 공부했어요. 덕분에 고1 때는 반에서 10등 안에 들까 말까 했던 내가 Z대학교에 입학했고요. 난 그 사실이 자랑스러워요. 학벌이 중요한 게 아니라 내가 포기하지 않고 계속했다는 사실이요. 이제 다른 사람한테 말하고 싶어요. 일단 해보자고. 하면 달라진다고.”
정윤은 폭포처럼 격렬하게 쏟아진 말에 대답을 못 했다. 나 역시 담배를 피우는 것도 잊은 채 은경의 말을 경청했다. 언제나 당당하게 걷는 은경은 굴곡 없는 평범한 삶을 살았을 거라고 생각했는데 이런 사연이 있을 줄은 몰랐다. 담배 연기가 코를 간질여 겨우 정신이 들었다. 별로 피우지도 않은 담배가 많이 줄어있었다. 나는 깊게 연기를 빨아들인 뒤 담배를 재떨이에 비벼 껐다. 그리고 최대한 소리를 내지 않고 평상으로 돌아갔다.
“뻔뻔하게 모른 척하고 있는 유경록 씨 의견을 들어볼까? 누가 맞는 것 같아?”
인기척을 느꼈는지 정윤이 고개를 돌려 나를 바라봤다. 놀랍게도 정윤의 얼굴에는 만족감이 서려 있었다. 계획한 일을 착실히 수행한 사람이 지을 수 있는 표정이었다. 나는 그제야 일이 어떻게 돌아가고 있었는지 파악했다. 정윤은 화를 못 이겨 충동적으로 행동한 것이 아니라 일부러 도발한 것이었다.
“야! 유경록! 이리 와봐.”
술 취한 은경이 소리쳤다.
“너도 무조건 앞으로 나아가야 한다고 생각해?”
정윤이 요염하게 다리를 꼬며 물었다.
“그렇잖아. 청춘을 결정하는 것은 나라고. 현실을 따라가든 꿈을 따라가든 다 바르다고. 어쨌든 미스터리라고 던져두지 말고 뭐라도 하라는 말이었잖아.”
은경이 푸념하듯 호소했다.
두 여자는 어서 말해보라는 눈빛으로 나를 쳐다봤다. 삼 년간 여성에게 받을 관심을 한 번에 받는 것 같은 기분이 들었다. 솔직한 심정으로 은경의 손을 들어주고 싶었다. 가만히 멈춰있다면 청춘을 살고 있다고 말할 수 없으니까. 하지만 정윤의 성질을 건드리고 싶지도 않았다. 어쩌면 나와 가볍게 만나며 바나나파티를 해줄지도 모르는 사람인 만큼 잘 보이는 게 낫다. 옳다고 믿는 것과 불확실한 실리 중 하나를 선택하는 것이라면 고민할 필요 없다.
“나는….”
정윤이 맞는 것 같다고 말하려다가 말았다. 뉴턴이 나무에서 떨어지는 사과를 보고 만유인력을 깨달았듯 나도 두 여자를 보자 중대한 사실을 깨달았다.
정윤을 가두고 있는 밧줄과 사슬의 정체를 대충 알고 나서부터 나는 엄살이 지나치다고 생각했다. 가족과 자신 때문에 고통스러워하는 사람이 어디 적겠는가. 모두 가지고 있을 법한 억압 때문에 스스로를 갉아먹는 그녀가 흉해 보였다. 하지만 속으로 정윤을 지나치게 비난하는 이유는 억압이 대수롭지 않아서가 아니었다. 나는 움직이지 못하는 정윤이 싫었다. 왜냐하면 그녀가 밧줄과 사슬에 갇혀 꼼짝달싹 못하듯 나 역시 ‘나와 십자가’를 지나치지 못했으니까. 초라하고 비겁한 정윤에게서 내가 비쳐 보였던 것이다. 할 수만 있다면 나를 보고 손가락질하며 비웃고 싶었다. 나는 정윤을 비난할 자격이 없었다. 적어도 그녀는 자신을 가로막는 억압이 무엇인지 어렴풋이라도 알고 있었다. 하지만 나는 앞으로 나아가지 못하면서 나를 괴롭히는 억압 따위는 없다고 우겼다.
머리를 살짝 돌려 은경만 쳐다봤다. 나에게 이익을 줄지도 모르는 정윤을 두고 고민하게 만든 사람은 고개를 갸웃했다. 언젠가 돈가스 가게에 갈 적에 그녀의 뒤를 따랐던 것은 단순히 귀여워서가 아니었다. 당당하게 걷는 뒷모습이 믿음직하기에 그녀의 뒤를 좇았다. 거침없이 전진하는 은경이 부러웠고 그녀처럼 앞으로 걷기를 원했다. 나는 은경을 동경했다. 그래서 아까 대답을 하기 전에 망설인 것이었다.
참 신기했다. 따로 만날 때에는 전혀 깨닫지 못하던 사실을 두 사람을 동시에 보자 간단한 수학 문제 답처럼 순식간에 알 수 있었다.
“저거 눈 아래로 내려간다. 쟤 고민할 때 눈이 내려가요. 저것 봐요.”
은경이 흥분하며 말했다.
“겁쟁이야! 바로 말해야지. 그래서 본선 진출하겠어? 어, 근데 졸리다. 언니 좀만 쉬었다 이야기해요.”
은경은 평상에 누은 뒤 몸을 웅크렸다. 나는 술에 취해 뻗어버린 은경을 말없이 쳐다봤다. 규칙적인 숨소리가 들렸다. 은경은 정말 잠들어버린 것 같았다. 정윤은 실소를 하며 잔을 들어 입으로 가져갔다.
“많이 마셨어요.”
나는 정윤의 손에서 유리잔을 뺏으며 말했다.
“마시든 말든 너랑 무슨 상관인데?”
“은경이 챙기기도 힘들어요. 누나는 뻗지 말아요. 잠시만요.”
방으로 들어가 강호와 고스톱 칠 때 쓰던 녹색 담요를 가지고 나와 은경의 몸에 깔아줬다.
“네가 이렇게 배려 넘치는 사람인 줄 몰랐다. 나한테는 초콜릿이 전부였으면서. 진짜 얘 좋아해?”
“날씨가 어중간해서 감기 걸리기 쉽잖아요. 뭐만 하면 좋아하냐고 그래요. 그리고 은경이 좋아하냐면 누나한테 그런 말을 했겠어요? 어쨌든 이제 말해 봐요.”
정윤은 평상에서 일어났다. 굽이 있는 단화를 신은 그녀는 나와 눈높이가 같았다.
“어때? 내가 너랑 가볍게 만날 것 같아?”
나는 고개를 가로저었다.
“그것도 궁금한데 나중에 말해주세요. 오늘 은경이한테 왜 그랬어요?”
“얘가 나 기분 나쁘게 했잖아. 그래서 화냈을 뿐이야.”
“시치미떼는 거 그만둬요. 철저하게 계획한 거잖아요. 잔 두 개만 가져온 것도 일부러 은경이 무시하는 것도요. 아까 표정 보고 다 알았어요.”
정윤은 입술 끝이 위로 올라갔다. 하지만 눈은 웃지 않고 나를 똑똑히 응시했다.
“네가 변한 이유가 뭔지 궁금했어. 생각해보니까 그 빌어먹을 청춘대담에 나간다는 것부터가 이상하더라고. 그래서 널 바꾼 년이 뭐 하는 년인지 보려고 온 거야.”
정윤의 말대로 청춘대담에 나간 이유는 유라에 대한 미련을 끊어내기 위해서가 아니라 인지하지 못 했던 은경을 향한 동경이 작동해서일지도 모른다. 혹은 둘 다 이유가 됐을 수도 있고. 어쨌든 은경과 함께한다면 나도 당당하게 걷게 될 거라는 기대를 했을 가능성은 충분하다. 하지만 인정하기 싫었다. 타인에 의해 내가 변화하면 파국에 이른다는 것을 이미 경험했으니까.
“말조심해요. 은경이 깨면 어쩌려고요.”
나는 괜히 말을 돌렸다.
“어쩌긴 뭘 어째. 쟤도 내가 자기 싫어한다는 거 알 텐데.”
가까이에 있는 정윤이 부담스러워 뒷걸음질 쳐서 거리를 벌린 후 한숨을 쉬었다.
“누나 위주로 생각하는 거 아니에요? 나는 ‘원래 그런 놈’인데 누나랑 어떻게든 만나보려고 여태까지 수작 부렸을 가능성도 있잖아요. 내 본모습을 숨기고 목표를 위해 연기한 거라면 혼자 착각한 거잖아요.”
정윤은 으쓱했다.
“산책하면서 말했던 모두를 속였다는 그 친구처럼?”
착각하지 말라는 조언을 했는데 모욕적인 말이 돌아왔다. 유라는 내 마음을 알면서도 나를 소모적으로 사용해 상처를 줬다. 하지만 나는 달랐다. 정윤은 사랑과 운명의 본질을 믿어도 의미 없는 만남을 지속하는 사람이었고, 나에게는 단순한 호기심을 느꼈을 뿐이었다. 그렇기에 나는 이익 관계가 일치한다면 가볍게 만나보자고 제안했다. 정윤이 내키지 않는다면 언제든지 거절할 수 있는 제안은 일방적이지 않았다.
“응? 평소에는 혀가 그렇게 매끄러우면서 오늘은 왜 말이 없으실까.”
“….”
대답하지 못하고 뒷걸음질 쳤다. ‘유라와는 달라요. 일방적으로 누나를 소비하려고 하지 않았으니까’라고 말하고 싶었으나 목소리가 나오지 않았다. 나는 절대로 잘못을 저지르지 않았다고 확신했다. 하지만 나와 같은 부류인 정윤 앞에 서자 ‘나와 십자가’를 봤을 때보다 더 강한 의문이 들었다. 내가 유라와 같은 행동을 하고 있으면 어떡하지. 내가 마시는 소금물은 잘못을 저질러놓고 인정하지 못하는 것이라면 어떻게 감당할 수 있을까.
“그렇게 도망칠 거야? 그럼 내가 갈게.”
정윤은 나에게 성큼 다가왔다. 얼마나 가까이 섰는지 얼굴을 조금만 내밀어도 입술이 닿을 것 같았다.
“나, 나는….”
대답을 하려고 아무리 애써도 제대로 된 문장이 나오지 않았다. 돌연히 평상에 웅크려있는 은경의 작은 등이 눈에 들어왔다. 나는 절벽에 매달려 있다가 난데없이 하늘에서 떨어진 동아줄을 마주한 사람처럼 절실하게 은경을 바라봤다. 은경이라면 내가 대답을 하게 도와줄 것 같았다.
“유경록. 쟤가 아니라 나를 봐. 네 앞에 있는 건 쟤가 아니라 나야.”
정윤의 말을 듣고 깜짝 놀란 나는 반사적으로 또 뒷걸음질 쳤다. 하지만 몇 걸음 가지 못 했다. 등에 딱딱한 것이 닿았기 때문이다. 어느새 옥상 끝에 있는 난간까지 가버렸다. 이제 물러날 곳은 없었다.
“내가 말해줄게. 너는 그런 사람이 아니야.”
정윤이 오른손을 내밀어 내 머리를 꽉 붙잡았다. 그녀는 왼손으로 난간을 잡고 입술을 앞으로 내밀었다. 나와 정윤은 키스했다. 낯선 혀가 입안으로 들어왔다. 갑작스러운 상황에 당황한 나는 얼어붙었지만, 그녀는 노련하게 내 머리를 돌려 방향을 맞추고 키스를 계속했다. 어느 순간부터 나도 모르게 혀를 내밀어 호응하고 있었다. 두 번째 키스는 첫 키스와 달리 달콤했다.
시원한 바람이 불었다. 나는 바람에 몸을 맡기기로 했다.
“뭐한 거예요?”
키스가 끝났을 때 내가 물었다.
“말하지 말고 내 말 들어. 내가 사람을 만나도 너보다 갑절은 더 만났어. 인마. 네가 어떤 사람인지 모를 거 같아? 네가 숨기는 게 있는 것쯤은 알아. 대단한 건 아니지. 다른 사람들이 숨기는 것만큼 숨길 뿐이니까.”
키스를 끝낸 정윤이 반쯤 풀린 눈을 하고 말했다.
“솔직히 네가 가니까 아쉽더라. 너는 제시가 아니라고 했지만, 나에게 너는 제시였어. 네 화법으로 말하면 제시가 될 가능성이 있는 사람이겠지. 하지만 건방져.”
“건방져요?”
“와인바에서 네가 뭐라도 된 듯 나를 통제하려고 했던 것 말이야. 아무리 생각해도 넌 그럴 자격이 없어. 네가 키가 커 얼굴이 잘생겼어 아니면 돈이 많아?”
정윤은 손가락은 내 머리카락을 만지다가 점점 밑으로 내려갔다. 콧대를 타고 내려간 손가락을 입술 주변을 더듬었다. 키스를 하다 침이 잔뜩 묻었는지 진득한 느낌이 들었다.
“결정했어. 제안은 제안으로 돌려줄게. 청춘대담에 나가지 마. 그럼 너랑 가볍게 만날게. 물론 네가 제시가 되도록 몇 번이고 도전할 테지만. 어때 나랑 만나볼래?”
정윤은 내가 봤던 것 중에 가장 환한 미소를 지었다.
대답하기 전에 확인부터 하려고 ‘성욕을 보는 능력’을 사용했다. 예상대로 그녀를 감싸고 있는 밧줄과 사슬은 미동 없이 평온했다. 불쑥 튀어나오려는 웃음을 막기 위해 숨을 크게 들이쉬었다.
“도전해서 어쩌게요? 여태까지 만난 남자들에게도 제시를 찾으려고 노력했잖아요. 내가 제시가 아니라는 사실이 판정 나면 어떻게 할 거예요? 보나 마나 늘 하던 것처럼 하겠죠. 당장의 힘듦을 잊으려고 나를 쓸 게 뻔해요. 차라리 처음부터 가볍게 만나요. 서로 기대 없이 지금만 즐기자고요. 누나가 즐기는 영원한 사랑을 나눠요.”
정윤은 술과 은경에 취해있을 뿐이었다. 억압에서 벗어나 나아가는 사람인 척했지만 말만 다르지 과거와 다른 점이 없었다. 요지는 나에게서 제시를 발견하지 못하면 평소처럼 ‘영원한 사랑’을 하겠다는 것이었으니까. 바라던 결론을 얻은 것과 마찬가지였다. 그런데도 내가 핀잔을 준 이유는 후환을 제거하기 위함이었다. 우리가 사귀게 되면 자신이 나아가는 중이라고 착각한 정윤은 공허한 대가를 요구할 것이 뻔했다. 위안이나 응원 같은 것들을 말이다. 나는 일순간의 유희에 불과한 연애를 할 의욕이 없었다.
“너….”
정윤의 얼굴이 단숨에 일그러졌다. 아까 보여줬던 밝은 미소가 허깨비처럼 느껴질 만큼 극적인 전환이었다. 제 딴에는 나름대로 용기를 내서 고백했을 테니 실망감이 꽤 클 것이다. 그래도 나로서는 어쩔 수 없었다. 내가 느끼는 호감은 박정윤이라는 사람이 아니라 22살의 모델 같은 여자에게 향한다는 사실을 고지해야만 했다.
“개새끼.”
1학기 때 유라에게 들었던 평가를 똑같은 장소에서 듣게 됐다. 그때는 멍하니 유라를 보냈지만 지금은 다르다. 억압에 갇혀 괴팍한 성격을 키운 정윤처럼 나아가지 못하는 사람은 ‘제자리에서 변화’하는 법이다.
“누나. 제가 개새끼면 누나도 개새끼에요. 차라리 저는 솔직하기라도 하죠. 누나는 제시라는 거짓말을 하고 있잖아요. 잘 생각해봐요.”
정윤은 난데없이 뺨을 맞은 사람처럼 당황해하다 겨우 정신을 차리고 소리쳤다.
“어쨌든 제안은 했어. 선택은 네 마음대로 해. 병신 새끼야.”
정윤은 프로젝터를 챙기고 옥탑방 출입구로 향해 걸어갔다. 선택을 남에게 미룬 여자의 뒷모습은 추레했다. 나는 계단을 내려가는 소리가 들리지 않을 때까지 가만히 서 있었다.
난간을 붙잡고 고개를 내밀어 밑을 내려다봤다. 대통합의 시간을 맞이한 모텔가로 오가는 사람이 많아서 정윤을 발견할 수 없었다. 몸을 반대로 돌리고 담배를 물었다. 담배 연기가 목구멍을 통해 온몸에 퍼지자 키스 때문에 잠깐 멈췄던 감각이 재가동하는 듯한 기분이 들었다.
밤이 깊어 하늘은 깜깜했고 노래방과 술집이 모인 오른편에서 웅성거리는 소리가 들렸다. 날씨는 여름의 자취가 남아 따뜻했지만 후덥지근하지는 않았다. 재떨이에 담배를 비벼 껐다. 담배 연기 대신 밤공기를 들이마셨다. 퀴퀴한 담배 냄새와 달리 산뜻했다. 나는 평상에 다가가 걸터앉은 뒤 두 손으로 얼굴을 덮었다.
정윤을 흥분할 만큼 몰아붙였음에도 선택할 기회를 나에게 줬다. 그녀가 ‘네 마음대로 해’라고 말하지 않았던가. 자존심을 굽히더라도 나와 만나고 싶은 것이 분명하다. 주어진 선택지는 두 개다. 청춘대담 예선에 나가지 않고 정윤에게 가는 것과 정윤을 포기하고 청춘대담에 참여하는 것.
혀끝으로 앞니를 찌르며 금방 한 키스를 떠올렸다. 유라와 한 키스는 ‘나눴다’고 할 수 없으니 엄연히 첫 키스였다. 그리고 첫 키스는 짜릿했다. 상상만으로 페니스에 힘이 들어갔다. 혀가 이토록 부드러운 부위인 줄 여태 몰랐다. 단순히 혀를 비비는 것만으로도 기분이 좋았는데 바나나파티의 쾌감은 얼마나 클까. 벌거벗은 채로 하얀 침대에 누워있는 정윤을 상상했다. 가슴이 작고 앙상한 몸은 성욕을 일으키지는 못하더라도 이상적인 신체 비율에서 느껴지는 아름다움이 있었다. 정윤을 선택하면 그녀의 착각을 깨부수는 수고를 들여야 하지만 감수할만한 가치가 있었다.
반면 청춘대담에 어떤 가치가 있는가. 이유(유라에 대한 미련을 끊어내기 위해서든 은경처럼 되고 싶은 동경이든)가 있어도 당장 이익을 주지 않는다. 솔직히 이 이유라는 것도 바나나파티와 비교하면 보잘것없게 느껴진다. 내가 유라를 잊고 ‘나와 십자가’를 넘어 나아간다고 해서 바나나파티가 주는 쾌감보다 만족도가 높을 것 같지는 않다. 그저 두 발로 미스터리 속에서 헤맬 뿐이니까.
“씨발….”
허리를 펴며 작은 목소리로 욕했다. 고민하지 않아도 될 문제였다. 정윤과 은경이 동시에 던진 질문과 달리 간단했으니까. 확실한 실리와 불확실한 실리. 생각할 것도 없이 정윤을 선택하면 그만이다.
고개를 돌렸다. 쓸데없는 고민을 하게 된 계기가 담요를 덮고 웅크려있었다. 수원역 주변에서 자주 보이는 노숙자처럼 궁상맞았지만, 자그마한 젤리가 연상 돼서 귀여운 맛이 있었다. 담요 끝부분을 붙잡고 은경의 어깨까지 올렸다. 정윤을 목전에 두고도 나아갈 기회를 포기하고 싶지 않은 것일까. 도대체 그게 뭐라고. 은경의 당당함은 보기에만 좋지 이렇게 별것 없는데.
“목말라.”
은경이 눈을 뜨고 쉰 목소리로 말했다. 우리는 눈이 마주쳤다. 담요를 잡은 채 그녀를 내려다보고 있던 나는 머쓱해서 시선을 옆으로 돌렸다. 은경도 어색했는지 헛기침을 하며 몸을 일으켰다.
“나 오래 잤어? 정윤 언니는 안 보이네.”
“한 시간쯤 잔 거 같아. 정윤 누나는 술 취했다고 집에 갔어.”
은경은 뒤통수를 긁적이며 고개를 끄덕였다.
“많이 취했더라. 갑자기 화를 내길래 무서웠어.”
“그런 것치고 말대답 잘하던데?”
물이 담긴 페트병을 은경에게 건네며 말했다.
“술기운도 있었고 청춘대담 연습한다 생각하고 덤빈 것도 있어.”
은경은 페트병을 들고 주둥이를 입에 약간 떨어뜨린 상태로 물을 마셨다.
“근데 경록아 너 표정이 왜 그래?”
“내 표정이 왜?”
고민이 표정으로 드러난 모양이었다. 나는 오른손으로 입술을 만졌다.
“평소랑 미묘하게 달라. 원래는 퀭한 눈인데 지금은 기력이 빠져나간 거 같아.”
입이 아니라 눈이었나. 눈을 얼마간 감았다가 다시 떴다.
“생각할 게 좀 있어서.”
“네가 나한테 고민이 있다고 말하는 것 보니까 꽤 심각한 것 같네.”
은경의 말을 듣고서야 대충 둘러대지 않았다는 사실을 깨달았다. 정윤을 생각하며 은경을 대하는 일은 무척 어려웠다. 나는 은경의 눈치를 보며 어떻게 행동할지 생각하다가 좋은 방법을 떠올렸다.
“내 말 좀 들어줄래?”
이왕 이렇게 된 것 언제나 당당하게 걷는 은경에게 도움을 받기로 했다. 비록 정윤을 선택하면 청춘대담에 불참하여 은경에게 피해가 갈 테지만 ‘나의 이익’이 먼저였다.
“둘 중의 하나를 무조건 선택해야 해. 하나는 확실하게 나한테 이득이고 다른 하나는 잘 모르겠어. 이득이 될 것 같으면서도… 아니, 없는 것 같아.”
“당연히 전자지. 뭘 고민해?”
“잘 모르겠어. 이득이 없다는 것을 아는데도 왠지 망설여져. 어떻게 설명을 해야 할지 모르겠다.”
“이른바 ‘비합리적인 매력’이라는 거 아냐. 신상품을 보면 자주 느끼지. 우연이네. 나도 얼마 전에 비슷한 고민을 했는데.”
“네가?”
은경이 선택을 망설였다는 것이 의외여서 눈이 커졌다.
“개강하기 전에 혜진 언니랑 같이 마주쳤을 때 있잖아. 그때부터 너한테 청춘대담에 나가자고 말할까 말까 고민했거든. 같이 나갈 친구가 없는 것도 아닌데 이상하게 네가 끌리더라고. 이유는 모르겠는데 너랑 나가는 게 좋다는 생각이 들어서.”
은경이 조선 주막에 늦게 온 이유가 이제야 밝혀졌다. 소심한 그녀는 어떤 선택을 내릴지 생각하다가 한 시간이나 써버린 것이다.
“그래서 어떻게 했어?”
“맹세했지.”
은경은 나를 향해 몸을 돌리고 말괄량이가 은밀한 장난을 공유하는 것 같은 표정을 지었다.
“어떤 선택을 하더라도 갈팡질팡하지 않기로 맹세하고 첫걸음은 떠밀리기로 했어.”
은경은 작지만 두꺼운 인조가죽 지갑에서 500원짜리 동전을 꺼냈다.
“그러니까 동전 던지기로 했다는 말이지? 나한테 말 걸기로 한 면이 나온 거고.”
“응. 생각만 하지 말고 행동하길 바랐는데도 힘들더라고. 도움이 필요했지.”
은경은 내 손에 동전을 쥐여주며 말했다.
“첫발을 떼기 힘들다면 이런 도움이 필요해. 다만, 떠밀린 다음에는 후회 없이 행동해야 해. 그렇게 할 자신이 있으면 동전을 던지고 아니라면 더 고민해.”
손바닥에 있는 동전을 노려보다가 혓소리를 냈다. 정윤과 청춘대담을 두고 오랜 시간 고민하더라도 답을 선택할 수 없을 것 같았다. 동전을 엄지손가락 위에 올린 뒤, 동전을 위로 튀겼다. 동전은 허공에서 빙글빙글 돌다가 손등에 떨어졌다. 재빨리 왼손을 들어 손등을 덮었다. 앞이 나오면 정윤 뒤가 나오면 청춘대담이다.
“잠깐.”
은경은 내 왼손에 손을 올렸다.
“후회하지 않을 자신 있어? 생각이 짧았을지도 몰라. 선택한다는 것은 나머지를 전부 버린다는 뜻이야.”
“지금으로선 내가 답을 낼 수 없어. 어차피 능력 밖의 일이니까 후회는 없을 거야.”
은경은 내 말을 듣고 싱긋 웃으며 손을 치웠다.
“확인해.”
“응.”
나는 손등을 덮은 왼손을 치웠다.

*
“발전하는 청춘만 가치 있는 청춘이라고 생각하는 것이 대한민국 청춘을 죽이고 있어요. 효율적일지는 몰라도 다양성은 사라지죠. 당장 가치 없다고 판단되면 손가락질하니까요. 그런데 다양성이 없으면 세상은 말라 죽어요. 모두 똑같은 것만 추구하는데 새로운 것이 어딨겠어요. 회색으로 그림을 아무리 잘 그려도 칙칙하잖아요. 대한민국은 빚지고 있는 거예요. 발전하지 않아도 저마다의 방법으로 색을 내며 나아가는 청춘에게 빚을 지고 있다고요.”
은경은 날카로운 눈초리로 말했다.
“제 생각이 부도수표라면 심사위원님은 상환 불가능한 대출을 계속 받는 거예요. 대한민국이 유지되려면 다양성이 있어야 하는데 당장 필요에 의한 효율만 따지고 있으니까요. 다양성을 만들 몫은 온전히 청춘에게 떠넘기고 이익만 챙기고 계세요.”
스튜디오에서 버저 소리가 들렸다. 은경이 말을 마치는 순간 우리는 발언할 수 없다.
“지금 심사위원님들이 우리의 청춘을 꼭 사야 하는 이유는 투자가 아니라 결자해지하기 위해서예요. 알아요. 심사위원님 젊은 시절에도 어른이 진 빚 때문에 많이 힘드셨겠죠. 하지만 누군가가 연쇄를 끊지 않으면 어른이 아이에게 빚을 남기는 일이 반복될 거예요. 마지막에는 파산에 이를 거고요. 청춘대담의 부제는 ‘청춘이여, 날개를 펼쳐라’ 입니다. 심사위원님들도 부제에 동의한다면 부디 먼저 고리를 끊고 청춘이 날아가게 해주세요. 청춘은 이를 기억하고 심사위원님들을 존경할 거예요. 이상입니다.”
심사위원들은 무표정하게 박수를 보냈다. 나와 은경은 스튜디오에서 나가 대기실로 걸어갔다.
“나 말 이상하게 안 했어?”
은경이 어깨를 떨며 말했다. 막힘없이 말을 하면서도 속으로는 긴장을 많이 한 모양이었다.
“잘했어.”
“다행이다. 정윤 언니랑 술 마시기 잘했네. 그때 생각해뒀거든. 조금이라도 앞으로 나아가야 하는 이유.”
은경을 달래며 대기실로 들어갔다. 예선 미션인 ‘청춘 판매’를 끝낸 팀과 준비 중인 팀 모두 박수와 함께 환호를 보냈다. 우리를 머리를 숙여 답례했다.
“참가팀 모두 스튜디오로 갈게요!”
마지막 청춘 판매가 끝나고 시간이 꽤 지났을 때 모자를 눌러쓴 스태프가 문을 열고 외쳤다. 대기실에 있던 모든 팀이 일어서서 스튜디오로 향했다.
나와 은경은 지정석에 앉았다. 맨 오른쪽 첫 번째 자리였다. 얼마 뒤 스태프가 촬영을 시작하겠다는 말과 함께 클래퍼보드를 쳤다. 아나운서 사회자와 심사위원 다섯 명이 무대 위로 올라왔다.
“자, 청춘대담. 청춘이여 네 날개를 펼쳐라. 청춘 판매 미션이 끝났는데요. 멋진 청춘들의 판촉이 인상적이었습니다. 지금부터 본선에 진출할 열두 개의 팀을 호명하겠습니다.”
아나운서가 정확한 발음으로 말했다. 심사위원 다섯 명이 청춘 판매에 성공한 팀을 발표하기 시작했다. 팀 이름을 호명하고 합격한 이유를 말해주는 식이었다. 본선에 진출할 마지막 한 팀 남기 전까지 ‘유쓰 이즈 어 미스터리’는 불리지 않았다.
“자, 마지막으로 합격할 팀은….”
학원 강사 심사위원이 뜸을 들였다. 우리가 청춘을 판매할 때 ‘부도수표’라고 쓴소리를 한 사람이었다.
“유쓰 이즈 어 미스터리. 고은경 양과 유경록 군이 합격했습니다.”
강사 심사위원이 우리를 쳐다보며 아무런 감정이 실리지 않은 목소리로 말했다.
“합격 여부를 두고 심사위원끼리도 찬반이 분분했어요. 저는 유쓰 이즈 어 미스터리가 무조건 합격해야 한다고 강하게 주장했고요. 이 팀은 특별한 것이 없어요. 모든 청춘이 가치 있다고 말하는 것은 이미 흔하잖아요. 하지만 가장 청춘다웠습니다. 눈에 독기를 품고 어른들에게 이것이 틀렸다고 말하는 것이 가장 청춘답다고 생각합니다.”
“꺅!”
은경인 괴성을 질러가며 옆에 앉아있는 나를 꼭 안았다. 당황한 나는 그녀의 어깨를 살짝 두드리다가 옆으로 떼어놓았다.
“조합이 좋아요. 경록 군은 상황을 잘 파악해서 판을 깔아주면 은경 양이 추진 있게 밀어붙여서 인상에 남아요. 다만, 계속 반복하면 설득력을 잃을 거예요. ‘청춘은 미스터리하니까 답이 없다 앞으로 나아갈 뿐이다’는 원론적이에요. 끝까지 살아남으려면 미스터리를 희미하게라도 밝혀 줄 등대 하나쯤은 필요할 겁니다. 잘 생각해 보세요.”
소설가 심사위원이 부드럽게 웃으며 말했다.
옆에 있던 참가자가 마이크를 건넸다. 은경은 아직 기쁨에 헤어 나오지 못해서 말을 할 형편이 되지 않았다. 나는 마이크를 잡고 짧게 말했다.
“명심하겠습니다. 감사합니다.”
“본선 진출자가 확정됐습니다. 첫 번째, 팀 리리. 마광휘와 박지혜!”
아나운서가 본선 진출자를 다시 불렀다. 은경은 그러거나 말거나 주먹을 쥐고 마구 흔들면서 기쁨을 만끽했다.
기어코 본선에 진출했다. 정윤을 버릴 만큼 가치가 있는지는 여전히 의문이었지만 후회할 수는 없었다. 주사위는 이미 던져졌으니까.

*
‘이번 여름에 내 인생이 싸구려 영화 같다고 생각했어요. 어떻게든 결말에 도달하려고 서사를 견인하는 싸구려 영화요. 싸구려 영화 등장인물인 저는 누나에게 큰 도움이 안 될 거예요. 누나는 이창동 같은 훌륭한 감독이 될 사람이니까요. 앞으로 직접 볼 일은 없겠네요. 그래도 언젠가 영화관에서 영화를 통해 만날 거라고 믿어요.’
정윤에게 카톡을 보내고 휴대폰을 껐다. 동그란 거울이 붙어있는 화장대에 휴대폰을 내려놓고 한숨을 쉬었다. 정윤을 포기한 것은 후회되지 않았으나 끝내 얼굴을 못 보고 마지막 인사를 남긴 것은 아쉬웠다. 이런 결말을 맞이했으니 어쩔 수 없다는 생각과 나름대로 친분을 쌓았는데 대면한 채 작별해야 하지 않느냐는 생각이 동시에 들었다.
기분 전환할 겸 주변을 둘러봤다. 대기실에는 화장대 세 개와 네 명이 앉을 수 있는 소파 한 개 그리고 바퀴가 달린 의자가 네 개가 있었다. 고작 네 명이 있을 뿐인데 대기실은 넓어서 휑했다.
나는 도대체 여기 앉아서 무엇을 하는 걸까. 눈에 보이는 현실에 집중하려고 해도 의문이 들었다. 잉크가 물 안에 퍼지는 듯이 의문이 머릿속을 덮을 것 같아 눈을 감았다.
옥탑방에서 키스한 날 이후로 정윤은 의도적으로 나를 피했다. 정환에게 누나가 뭐하냐고 넌지시 물었는데 교생실습 때문에 바쁘다는 소리만 들었다. 나는 정윤이 아니라 청춘대담을 선택했다고 카톡을 보냈다. 그녀는 카톡을 확인했지만 답장은 하지 않았다. 결국 정윤을 만나지 못한 채 시간이 흘렀다. 중간고사를 치고 청춘대담 본선 토론에서 다른 팀을 이겼다. 그러던 중 정환의 아버지가 과외를 그만둘 생각이 있냐고 말했다. 정환이 일반고등학교로 진학하기로 해서 기말고사 준비를 하지 않고 대치동 학원에서 선행학습을 시키고 싶다고 설명하면서. 그는 정환도 나를 좋아하니 12월까지는 연장할 수 있다고 말을 덧붙였지만, 나는 슬슬 군대 갈 준비를 하려던 찰나에 잘 됐다고 했다. 이제 ‘제시와 셀린느’가 기차에서 만난 것처럼 기가 막힌 우연이 아니라면 정윤과 마주치는 일은 없으리라.
“천하의 유경록도 이쯤 되면 긴장하는구나?”
의자에 앉아 방송국에서 준비한 샌드위치를 먹던 은경이 말했다.
“이거라도 먹어. 안에 딸기잼 들었거든. 단 거 먹으면 긴장 풀려.”
“가끔 보면 너는 나를 사람이 아니라 로봇처럼 생각하는 것 같아.”
“세상에. 로봇인 거 확인하려고 샌드위치 먹으라고 했는데. 너 사람이었구나?”
은경과 농담을 주고받자 마음이 편해졌다. 나는 피식 웃고서 은경 옆에 있는 빈 의자에 앉았다.
“해보자. 우리 면접 때부터 떨어질 줄 알았잖아. 이번에도 어떻게 될 줄 몰라.”
내가 많이 긴장한 것처럼 보이는지 은경이 응원을 했다. 청춘대담이 나에게 무슨 영향을 끼쳤는지는 몰라도 은경은 긍정적인 영향을 받은 것이 분명했다. 타고난 소심한 성격 탓에 겁이 많던 그녀였지만 본선 두 번째 대담까지 하게 되자 자신감이 꽤 생겼다.
“떨어지면 곤란해. 탈락하면 울면서 수원시청에서 근무 중인 유민제 계장님께 꼭 감사 인사드려야 하거든.”
“유민제 계장님이 누군데?”
“아버지.”
“뭐야. 그러고 보니까 우리 아빠도 말은 안 해도 은근히 바라는 것 같던데 같이 울까?”
노크 소리가 들리더니 스태프가 얼굴을 내밀었다.
“10분 뒤에 스튜디오 입장하실 거예요. 준비해 주세요.”
나와 은경은 말없이 서로를 바라보며 고개를 끄덕였다.
“안녕하세요. 오늘 멋지게 해봐요. 워낙 잘하셔서 지금 너무 떨리네요.”
야자수가 잔뜩 그려진 빨간색 알로하셔츠에 찢어진 청바지를 입은 남자가 다가와 인사했다. 오늘 우리의 상대인 서울대 자퇴생 박경배였다. 엄살을 부리지만 서울대에 입학할 만큼 머리가 좋고 자퇴한 뒤 세계 일주를 해서 경험도 많은 우승 후보였다.
“제 팀원은 부끄러워서 인사 못 하겠다고 하더라고요. 숫기 없는 친구라 미안해요.”
“네. 우리도 잘 부탁드려요.”
능청 떠는 그에게 나는 무뚝뚝하게 대답했다.
“저희는 화장실 갔다가 스튜디오로 가게요. 조금 있다 봬요.”
경배는 자기 팀원을 데리고 대기실 밖으로 나갔다.
“좋은 사람인 것 같은데 조금 얄미워.”
“여유가 있어서 그래. 준비한 무기로 혼내주자.”
은경은 소리 없이 웃었다.
곧 촬영 시간이 돼서 스튜디오로 갔다. 방청객이 참여하는 본선 무대는 예선보다 두 배쯤 컸다. 무대 앞 공간에서는 스태프들이 분주하게 움직였다. 다양한 방향을 촬영하고 있는 카메라를 확인하고 조명 위치를 조절하는 등 아주 바빠 보였다.
살아남은 여섯 팀 전원이 모여 오프닝을 촬영한 뒤 무대를 정리하고 곧바로 본선이 시작됐다. 첫 번째 대결은 우리 팀과 경배가 속한 ‘여행객’ 팀이었다.
나와 은경은 무대 중앙에 있는 커다란 원형 테이블에 여행객 팀과 마주 보고 있었고 사회자는 가운데에 앉아 대본을 확인했다. 스크린 양옆에 있는 계단식 의자에 앉은 방청객들은 청춘대담 시작을 기다렸다.
얼마 뒤 원형 테이블 뒤에 있는 커다란 스크린에서 ‘어떻게 살 것인지 고민해야 한다. VS 왜 사는 것인지 고민해야 한다.’라는 글자가 떴다.
“청춘대담 본선 첫 번째 무대는 유쓰 이즈 어 미스터리 대 여행객 팀의 대결입니다. 여행객 팀은 예선에서 심사위원 만장일치로 통과한 강력한 팀이고 유쓰 이즈 어 미스터리는 청춘대담의 다크호스로 평가받는데요. 상당히 재밌는 대담이 될 것 같습니다. 이들이 대담할 주제는 바로 ‘청춘은 무엇을 고민해야 하는가’입니다. 규칙은─”
촬영이 시작되자 사회자는 규칙을 설명했다. 이미 대담을 한 번 해보기도 했고 오늘 이기기 위해 규칙을 연구했기에 사회자의 말을 귀 기울여 듣지 않았다.
“지금부터 청춘대담 본선 두 번째 대결을 시작하겠습니다. 여행객 팀부터 의견을 말해주세요.”
경배가 먼저 발언을 했다.
“어떻게 살 것인가에 대한 고민과 왜 사는 것인가에 대한 고민은 다 필요합니다. 거의 동시에요. 하지만 선행되어야 하는 것을 따지자면 왜 사는지부터 고민해야 해요. 나를 알아야 내가 어떻게 살 것인지 생각할 수 있으니까요. 어떻게 살지에 대한 고민은 기둥을 세우는 것과 비슷해요. 기둥은 크기에 눈에 띄어요. 중요하기도 하고요. 하지만 기둥만 세워두면 금세 흔들립니다. 밑에 주춧돌이 필요해요. 바로 내 삶에 대한 확신이죠. 왜 사는지 치열하게 사색한 다음 행동에 옮겨야 흔들리지 않아요. 그래서 내가 왜 사는 것인지 고민을 먼저 해야 합니다.”
주어진 시간 3분 중에 10초를 남기고 경배가 말을 끝냈다. 물 흘러가듯 자연스럽게 말해서 하마터면 그의 생각이 옳다고 고개를 끄덕일 뻔했다.
“박경배 씨를 존중하지만 개인적으로 왜 사는지에 대해서 의문을 가지는 것은 시간 낭비라고 생각합니다.”
나는 공격적인 어조로 말했다. 단조롭게 해서는 절대 여행객 팀을 이길 수 없다는 판단에 은경과 세운 전략이었다. 자신만만한 확신을 보여줌으로써 상대편을 압박하고 심사위원과 방청객의 마음을 사로잡을 생각이었다. 토론 대회가 아닌 청춘대담이기에 논리가 다소 부족하더라도 호소력이 있다면 괜찮은 평가를 받을 것이다.
“자신이 선택해서 태어나는 생명은 그 어디에도 없습니다. 일단 태어나는 거라고요. 거기에 의문을 가질 필요는 없어요. 인상을 쓰며 존재 의미를 고민하는 고양이가 과연 멋질까요? 아니요. 이상하기만 할걸요. 멋진 고양이는 햇볕에 누워 그르렁거리는 고양이, 쥐를 잡으려고 달려드는 고양이입니다. 삶을 어떻게 사는지 보여주는 고양이요. 청춘도 마찬가지예요. 왜 사는지 고민하는 사이에 어떻게 살지 결정하고 미스터리 속에 뛰어들어야 합니다. 그게 진짜 사는 거예요.”
“사람과 고양이는 달라요. 사람은 사람이기에─”
“─박경배 씨. 규칙대로 반박은 주제 정리 후에 가능합니다. 그때 해주세요.”
경배가 뭐라 말하려고 했지만 사회자가 말을 끊었다. 첫수에 효과를 볼 거라고 기대 안 했는데 그는 공격적인 어투에 기분이 상한 모양이었다. 유능해서 여유가 있는 경배는 무시당하는 경험이 없을 거라는 예상이 맞았다.
“양 팀의 말을 요약해 봤습니다. 이제 발언하지 않았던 각 팀원에게 상대 팀을 반박할 시간이 2분 주어집니다. 여행객 팀의 황융 씨가 먼저 반박하겠습니다.”
경배는 종이에 글자를 쓰고 융에게 보여줬다. 눈이 처지고 입을 꽉 다물고 있어서 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 융이 고개를 끄덕였다.
“사람과 고양이는 다릅니다. 사람은 만물의 영장입니다. 고양이는 존재 의미를 고민할 지능이 없지만 인간은 고민할 수 있습니다. 인생의 절정기라 불리는 청춘이 단순하게 고양이처럼 행동하는 것은 직무유기가 아닐까요?”
융은 말끝을 흐리기를 반복하며 종이를 향해 눈을 내리깔았다. 경배는 여전히 볼펜을 쥐고 빠르게 필기하고 있었다.
“고양이가 쥐를 사냥하는 것은 본능이에요. 하지만 사람은 본능대로 움직이지 않고 계획을 짜고 행동할 수 있지요. 계획에 맨 처음 오는 의문은 당연히 ‘왜?’일 것이고요. ‘왜’가 없으면 계획을 짤 이유가 없으니까요. 우리는 인간입니다. 본능대로 사는 게 아니라 사유를 해야 해요.”
반박을 당했는데 기쁜 마음이 들었다. 예상한 반박이어서 타격이 전혀 없었고 준비한 전략을 그대로 사용할 수 있을 것 같았기 때문이다. 저 황융이라는 사람은 말주변이 뛰어났다. 하지만 멘탈이 약해서 심사위원에게 주제를 벗어나는 경향이 있다는 평가를 들은 후 의기소침해진 상태였다. 아직 극복하지 못한 모습을 보자 어쩌면 이길 수도 있다는 생각이 들었다. 나는 종이에 글을 썼다.
‘준비해둔 전략 바꾸지 말자.’
은경은 고개를 끄덕이고 입을 열었다.
“예. 말씀대로 인간과 고양이는 다르죠. 그래도 ‘왜?’에 대해 고민하는 것이 시간 낭비라는 생각은 변하지 않았어요.”
은경은 말을 하다 말고 테이블 위에 있는 페트병을 들어 물을 마셨다. 의도된 행동이었다. 제시간 내에 말할 자신이 있을 때는 물을 마시는 여유를 보여 여행객 팀을 흔드는 것이다.
“본능대로 사는 것이 나쁜가요? 내가 가장 하고 싶은 일이잖아요. 본능대로 산다는 것은 내가 어떻게 살고 싶은지 안다는 뜻이에요. 여기에 충실하면 내가 왜 사는 것인지에 대한 해답이 자연스럽게 따라와요. ‘왜’에 대해 먼저 고민하는 것보다 답에 도달하는 시간이 훨씬 빠를지도 몰라요. 그리고─”
은경은 당당한 태도를 뽐내며 융을 쳐다봤다. 키가 180이 넘어서 앉아있어도 커 보이는 융이 은경 앞에서는 작아졌다.
“─왜 당연히 ‘왜?’가 처음 온다고 생각하시죠? 그렇게 정했으니까 그렇다고 말하는 거겠죠. 규칙을 정하는 것은 청춘답지 않아요. 당연한 것은 없어요. 무엇이든지 할 수 있는 거. 그게 청춘이에요.”
“예. 반박 잘 들었습니다. 유쓰 이즈 어 미스터리 팀한테는 주의를 드리겠습니다. 기분을 상할 수도 있는 발언은 조심해 주세요. 반복될 경우에는 경고하겠습니다.”
경고를 두 번 받으면 레드카드를 받고 몰수패당한다. 하지만 경고는 해당 대담에서만 유효하니 경고 한 번 받는 것은 승패에 영향을 끼치지 못한다.
볼펜을 들고 종이에 글자를 썼다.
‘무시해.’
은경은 고개를 끄덕였다.
“방청객 의견을 들을 차례입니다. 각 팀에게 질문할 방청객 네 분 뽑겠습니다. 지원하실 분 계십니까?”
운 좋게도 난처한 질문을 하는 방청객은 없었다. 우리는 방청객 질문도 부드럽게 대처했다. 이길 것 같다는 희망이 점점 강해졌다. 은경이 내 지시를 어기기 전까지만 해도.
‘계획대로 질문 네 번 다 융에게. 경배한테 시간을 주지 마.’
반박과 주장 강화를 할 수 있는 질문을 할 차례였다. 질문이 끝나면 각 팀이 마무리 발언을 하고 대담이 끝난다. 융이 네 번의 질문을 받고 한 번이라도 실수한다면 승리는 우리 것이다.
“저는 박경배 씨에게 질문하겠습니다.”
은경은 질문할 기회를 모두 경배에게 사용했다. 첫 번째 질문을 할 때 테이블 아래로 손을 뻗어 그녀의 무릎을 쳤지만 은경은 무시했다.
경배는 은경의 질문을 쉽게 받아친 뒤 청춘에게 ‘왜?’라는 질문이 얼마나 중요한지 자신의 세계 일주 경험을 빗대서 설명했다. 돌발적인 행동에 당황한 나는 은경을 쳐다봤다. 그녀의 시선은 경배가 아니라 뒤에 있는 객석에 가 있었다.
은경의 시선에 따라 도착한 곳에는 정윤이 앉아있었다. 정윤은 팔짱을 낀 채 날카로운 눈으로 은경을 내려다보고 있었다.
정윤은 왜 여기에 와서 왜 저런 표정을 짓고 있는 거지? ‘어떻게’에 대해서 말해야 하는 내가 ‘왜’에 대해 생각하고 있었다. 정신 차리자. 지금은 대담에 집중해야 할 때다. 멀리 있는 미스터리에 관심을 보이지 말자.
“경록 씨는 누구에게 질문하시겠습니까?”
사회자가 나에게 물었다.
정윤과 눈을 마주쳤다. 그녀는 눈으로 말하고 있었다.
‘이기려고 들지 마. 진정으로 청춘에게 ‘어떻게’가 중요하다고 생각한다면 직접 행동해서 보여줘. 네가 하고 싶은 말을 해. 직접 미스터리에 뛰어들어 어떻게 하는지 보여 달라고.’
미스터리가 눈앞의 문제를 미스터리로 만들었다.
“박경배 씨에게 질문하겠습니다.”
말을 뱉고 나서야 내가 저지른 짓을 깨달았다. 어째서 이런 말을 했는지 당최 이해할 수 없었지만 이미 엎질러진 물이었다. 어떻게든 경배의 빈틈을 노리려고 애썼으나 노력은 수포가 되었다. 하지만 속은 시원했다.
경배는 웃음을 끌어내면서도 설득력 있게 마무리 발언을 마쳤다. 은경을 쳐다봤다. 그녀는 쓴웃음을 지으며 고개를 절레절레 저었다.
결과는 심사위원 3대 2 방청객 51대 49. 간발의 차이로 여행객 팀의 승리였다. 사회자가 현재 심정을 물었다. 은경은 아쉽게 됐고 여행객 팀이 건승하길 바란다고 말한 뒤 나에게 마이크를 줬다.
“오늘 이기기 위해서 많은 계획을 짜고 왔습니다. 하지만 마지막쯤 가서는 계획대로 안 되더라고요. 냅다 박아버렸습니다. 역시 청춘은 미스터리인가 봅니다. 후회는 없습니다. ‘어떻게’가 중요한 이유를 행동으로 보여줬다고 생각하기 때문입니다. 저는 제가 왜 사는지 모릅니다. 하지만 미스터리에 뛰어들어야 할 때는 뛰어들어야 한다는 것은 압니다. 여기서 떨어진다고 하더라도 저는 계속 이렇게 살 겁니다. 저는 미스터리 속에서 한 발자국 발을 앞으로 옮겨 나아갔습니다. 좋은 방향인지 나쁜 방향인지는 알 수 없지만 나아간 것에 만족하려고 합니다.”
나는 정윤을 보며 진심으로 말했다.
‘정문에서 기다릴게. 끝나면 연락해.’
휴대폰을 켜자 정윤의 카톡이 와 있었다. 여행객 팀을 상대한다고 진이 빠졌는데 이번에는 정윤을 상대해야만 했다. 관계는 끝난 것이 아니었던가. 설마 억울하고 분해서 내 뺨을 갈기려고 여기까지 왔나. 설득력 없는 추측이었다. 그녀 성격에 때릴 거였다면 진작 때렸을 것이다. 몸과 정신이 피곤해서 그녀의 의도를 도저히 추측할 수 없었다.
“미안. 내 멋대로 하는 바람에 떨어졌어. 기분 많이 상했지?”
화장실에서 나온 은경이 눈도 못 마주치고 말했다.
“그게 아니라 정윤 누나가 기다린다고 카톡이 와서. 너도 아까 봤지?”
“응. 방청객 응모에 당첨됐나 봐. 너 보려고 온 거 아냐?”
“그런 거 같은데 영문을 모르겠네. 싸워서 얼굴 안 본 지 꽤 됐거든.”
“그래? 그럼 피할래?”
잠깐 고민하다가 고개를 저었다.
“이것도 미스터리잖아. 뛰어들어야지.”
은경은 알겠다고 말했다. 우리는 엘리베이터를 타고 1층 로비로 갔다. 걸으면서 경배에게 질문한 이유를 묻고 싶었으나 그녀가 무언가 골몰히 생각하는 것 같아 말을 걸지 않았다. 그래서 나는 은경에게 하고 싶은 말을 나 자신에게 했다. 정윤을 본 뒤 경배에게 질문한 이유가 뭘까. 시선이 어떻든 무시하고 목표를 달성하는 게 나다운 행동이었는데. 안타깝게도 이동 시간이 짧아 답을 낼 수 없었다.
“내가 얼마나 기다렸는지 알아?”
방송국 정문으로 나가자마자 정윤이 우리를 반겼다. 뜻밖에도 그녀의 얼굴은 밝았다.
“은경.”
“네? 아, 네.”
정윤이 다짜고짜 자신을 부르자 당황한 은경은 말을 더듬었다.
“멋있더라. 이 말을 꼭 하고 싶었어.”
정윤의 말에는 빈정대는 기색이 없었다. 오늘 대담을 보고 심경의 변화가 있었던 걸까.
“너도… 뭐 그럭저럭하더라.”
정윤은 나를 할깃하며 말했다.
“나랑 저녁 먹으면서─”
“─쫑파티 하려고 그러는구나! 좋아요. 끝나니까 배고파요. 우리 고기 먹을까요?”
정윤이 나에게 말하고 있는데 은경이 끼어들었다. 아까는 약속한 전략을 무시하고 발언하더니 지금은 얼굴에 철판을 깔고 있었다. 당황스러웠다. 내가 아는 은경은 ‘목적이 없다면’ 생뚱맞은 짓을 할 사람이 아니었다. 얘가 도대체 왜 이러지. 나와 정윤 사이에 얻을 것은 없을 텐데. 피곤해서 판단력이 흐려지기라도 한 걸까.
“어서 가요. 토요일이라 차 막힐 거예요.”
은경은 웃으며 정윤의 팔을 잡고 걸어갔다. 정윤도 나처럼 놀랐는지 ‘어, 어, 어.’라는 소리를 내며 끌려갔다. 함께 고생한 은경을 단칼에 떼어낼 수가 없어 난처했다. 일단 두 여자를 뒤따라가는 것 말고는 다른 방법이 떠오르지 않았다. 순간 정윤이 뒤를 돌아봤다. 중요한 물건을 잃어버린 것 같은 표정을 짓고 있던 정윤이 나를 보고 이가 보이게 웃었다. 아무리 봐도 호의가 담겨 있었다.
두 여자가 평소에 하지 않을 짓을 태연히 저지르고 있었다. 상황을 파악할 수가 없어서 내가 어떤 자세를 취해야 할지 정하기가 어려웠다.
문득 하늘을 올려다봤다. 보랏빛이 전혀 없는 완연한 주황색으로 물든 하늘이 보였다. 지금 가장 중요하다고 여겼던 의문이 자질구레한 헛고생으로 느껴질 만큼 찬연한 하늘이었다. 이다지 아름다운 노을을 즐기지 못하고 머리를 굴리는 것은 어리석었다. 나는 하늘을 보며 걸었다. 오늘 무슨 일을 겪든 내가 말한 소감대로 ‘원하는 대로 하겠다’라고 다짐하면서.
큰길로 나와 택시를 잡았다. 편하게 가려고 보조석에 타려 했으나 은경이 내 재킷을 끝을 붙잡고 말없이 바라봤다. 정윤과 둘이 앉기가 부담스러운 모양이었다. 결국 왼쪽에는 정윤을 오른쪽에는 은경을 두고 뒷좌석 중앙에 앉았다. 은경을 막는 것인지 정윤을 막는 것인지는 모르겠지만 바리게이트가 된 기분이 들었다.
영등포에서 내린 우리는 정윤을 따라 큰 고깃집으로 갔다. 직장인들이 많은 것을 보니 맛집인 것 같았다. 그녀는 위로의 의미로 고기를 사주겠으니 양껏 먹으라고 말했다. 직원이 숯불이 담긴 철통을 들고 와 테이블 중앙에 있는 구멍에 넣은 다음 철판을 덮었다.
“언니는 경록이 보려고 방청객 신청까지 한 거예요?”
“동생한테 본선 진출했다는 소식 듣고서 아빠한테 부탁했어. 아빠 친구 중에 방송국에서 일하는 사람이 있거든. 하여튼 잘 왔다 싶어. 정말 잘 봤어.”
“경록이가 둘이 싸웠다고 했는데….”
“사실 화해하고 싶어서 온 거야.”
정윤은 주제를 돌려 오늘 우리가 얼마나 멋있었는지 말했다. 처음에는 어색하게 웃던 은경이 소주를 몇 잔 마시자 말이 많아졌다. 정윤은 고개를 끄덕이며 은경의 말을 경청했다.
“그런데 융이 아니라 경배한테만 질문한 거 왜 그런 거야?”
분위기가 좋은 것 같아서 은근슬쩍 은경에게 질문했다.
“이기려고 융이한테 질문하는 것은 나를 부정하는 것 같은 기분이 드는 거야. 미안해. 경록이 네가 정성을 다해 전략을 짰는데 지키지 못했어. 오늘 진 건 다 내 탓이야.”
은경은 쓴웃음을 지으며 소주를 마셨다.
“둘이서 이야기할 때는 ‘네 말을 따르는 게 맞다’라는 생각을 했어. 근데 무대에 올라서 말을 하고 있는데 당초 목적을 잃는 것 같더라. 머뭇거리지 않고 나아가기 위해 청춘대담에 나갔는데 그렇게 이기면 나아가지 못할 거라는 느낌이 들었어. 나를 부정하는 경배와 제대로 싸워서 이기고 싶었어.”
“무슨 말을 하는 거야?”
정윤이 찢어진 눈을 크게 뜨며 물었다.
“이기려고 계획을 많이 세웠거든요. 오늘 말투가 공격적이지 않았어요? 다 의도한 거예요.”
정윤에게 미리 세웠던 계획과 은경의 돌발 행동에 대해 말했다. 정윤은 팔짱을 끼고 깊게 생각하다가 말했다.
“고은경. 넌 내 생각보다 더 대단한 사람이구나.”
정윤은 잔에 소주를 붓고 자기 잔을 들었다. 두 여자는 잔을 부딪치고 소주를 마셨다.
“나아가기 위해 패배한 거잖아. 말만 하는 얼간이였으면 난 너를 비웃었을 거야. 봐라. 나아가는 것이 너도 힘들지 않으냐. 그런데 너는 왜 남에게 나아가라고 강요하느냐. 이러면서 말이야. 하지만 넌 신념을 지켰어. 감탄이 나와. 나도 너처럼 살아야겠다는 생각까지 했어. 삶은 미스터리지만 어떻게든 나아가야 한다는 말. 이제 동의해. 너는 몸소 증명했어.”
은경의 눈은 촉촉해지고 귀는 달아올랐다. 살짝 건드리기만 해도 울음이 터질 기세였다. 타인, 그것도 자신을 반대하던 정윤, 에게 인정받자 감정이 복받친 모양이었다. 은경의 마음에 공감할 수 없지만 그녀는 지금의 감정을 느낄 자격이 있다고 생각했다. 말이 아니라 행동으로 정윤을 설득시킨 은경은 청춘대담에 참여한 목적을 달성했으니까.
“어, 어, 그렇게까지 말하니까 쑥스럽네요. 아, 주책이야 눈물 나와.”
정윤은 티슈를 몇 장 뽑아 은경에게 건넸다. 은경은 티슈로 눈가를 닦았다. 사이좋은 자매 같은 모습이었다.
“하지만 우리는 친구가 될 수 없어. 이유는 너도 알지?”
“…네. 알아요. 그래도 고마운 건 고마운 거니까요. 고마워요. 정윤 언니.”
두 사람은 서로를 쳐다보며 쓴웃음을 지었다.
“지금 무슨 말을 하는 거예요?”
“둘이 이야기하는 거에 끼어드는 거 아냐. 그나저나 너는 경배한테 질문한 거야? 너라도 융이에게 질문했으면 결과는 달라졌을 것 같은데.”
정윤은 내 질문을 시원하게 무시하고 말했다.
“그러게요? 멋대로 행동한 게 미안해서 거기까지 생각 못했네.”
은경도 의문을 표시했다.
“…글쎄요.”
아직 답을 내지 못해서 어중간한 대답을 한 것이 아니었다. 고깃집에 들어올 때만 해도 내가 왜 그런 짓을 했는지 알 수 없었지만, 정윤의 이야기를 듣고 질문을 듣자마자 단번에 깨우쳤다. 정윤이 은경이 행동을 보고 감화된 것처럼 나는 정윤의 눈빛을 보고 감화됐다.
내 생각은 비논리적이었다. 정윤은 고깃집에 들어와서 사연을 들었다. 청춘대담 촬영장에서 은경의 모습을 봤을 때는 피상적인 느낌은 받았을지 몰라도 감명하지는 않았을 것이다. 그리고 정윤이 은경에 의해 달라졌다면, 정윤과 닮은꼴인 나는 예전에 변화했어야만 했다.
거짓인 결론을 참으로 만드는 ‘전제’를 나는 이미 알고 있다. 이 전제는 성능 좋은 촉매이기도 해서 사용만 하면 어떠한 의문도 남기지 않고 나를 긍정하게 할 것이다.
‘박정윤은 나의 셀린느다.’
나는 여태까지 바구니 밖으로 탈출하려는 게를 붙잡아 아래로 끌어내리는 게처럼 행동했다. 함께 바구니에서 탈출할 용기가 없었고 혼자 남기가 싫었다. 그래서 나아가려는 정윤을 어떻게든 잡아넣으려고 했다. 그만 포기할 만도 한데 정윤은 끝까지 나아갔고 나를 기어이 바꿔놓았다. 좁은 바구니 밖으로 나오자 정윤이 다르게 보였다. 그녀는 금발에 눈동자가 그윽한 셀린느였다.
잔에 가득 차도록 소주를 붓고 한 번에 들이켰다. 예민해져서인지 쓰기만 했던 소주의 맛이 다양하게 느껴졌다. 혀에 닿을 때 쓰기만 했던 것이 급격하게 달아지더니 목구멍에 넘길 때는 달았던 흔적만을 입안에 남기고 다시 쓴맛으로 돌아갔다.
돌이키기에는 늦었다. 나는 정윤을 바나나파티를 할 여자로 받아들이고 행동했다. 정윤을 셀린느로 대하기 위해서는 내가 '제시'가 될 시간이 필요했다. 하지만 이미 많은 감정을 교류한 우리는 서로에게 뿌리내려버렸다. 관계를 부서뜨리고 다시 세울 때 실수해버린다면 우리는 서로를 잃을 것이다. 뿌리를 제거한 식물은 더는 자랄 수 없으니까.
“글쎄는 무슨 얼어 죽을 글쎄야. 너는 가치 판단은 안중에 없고 목표에 집중하는 사람이야. 뭔가 해야겠다고 마음먹었으면 무슨 수를 써서라도 해내고 마는 사람. 가치 판단을 하지 않기에 옳고 그른 것이 없어 수단을 가리지 않는 사람이 너야. 그런 네가 목표를 바꿨다는 말은 ‘너도’ 은경에게 끌렸다는 것 말고는 설명이 안 돼.”
정윤은 씁쓸하게 웃었다. 아니라고 부정하고 싶었다. 은경 따위는 내 인생에 아무런 영향을 끼치지 못한다고. 왜냐하면 은경은 나의 셀린느가 아니니까. 나의 셀린느는 정윤이니까. 하고 싶은 말이 입 밖으로 나오지 않았다. 이제 와서 ‘누나가 셀린느예요’라고 말할 자신이 없었다. 과거를 잊고 관계를 다시 시작할 자신은 더더욱 없었고.
“슬슬 2차 가자. 은경아 괜찮아?”
정윤은 흥미가 사라졌는지 말을 돌렸다.
“그래요.”
감정 정리를 끝낸 은경이 말했다. 정윤이 계산서를 들고 일어서자 은경도 따라나섰다. 나는 소주병에 남은 소주를 스테인리스 물잔에 모조리 부어 마셨다.
2차로 이동한 곳은 이자카야였다. 통로에는 조잡한 벚나무 모형이 있고 천장에는 일본어가 쓰인 등이 걸려있었지만, 네모난 나무 테이블과 그와 연결된 벤치는 막걸릿집에서 볼 수 있는 것이었다. 아무래도 막걸릿집을 하다가 이자카야로 선회한 것 같았다. 우리는 신발을 벗어야 하는 작은 방에 자리를 잡았다.
안주로 나가사끼 짬뽕과 소주를 시켰다. 서로 친구가 될 수 없다던 정윤과 은경은 수다를 떨었다. 나는 적당히 호응하면서 소주를 연거푸 마셨다.
“엄마 전화 좀 받고 올게.”
정윤이 신발을 신고 가게 밖으로 나갔다.
“우리 한잔할까?”
은경이 잔을 들고 말했다. 나는 잔을 부딪치고 또 마셨다. 적어도 세 병은 마신 것 같은데 취하기는커녕 정신은 또렷해졌다.
“─해.”
은경이 뭐라고 말했으나 목소리가 너무 작아서 들리지 않았다.
“뭐라고?”
“좋아해.”
은경은 지구가 공전한다는 당연한 사실을 말하듯 고백했다.
“분위기 좋은 곳에서 둘이 있을 때 고백하고 싶었는데 오늘이 아니면 고백할 수 없을 것 같아서 이렇게 말하는 거야. 언제부터인 줄 모르겠는데 널 좋아하게 됐어.”
은경은 고개를 살짝 들어서 나와 눈을 마주쳤다. 다람쥐 같은 눈동자에 내가 흐릿하게 비쳤다.
“당황스럽지? 나도 이상한 거 알아. 우리 썸타는 거 전혀 없었잖아. 청춘대담 준비하고 밥 먹는 게 전부였지. 개인적인 이야기를 나눈 적도 얼마 없고 말이야. 그래도 나는 널 좋아해. 내 말을 듣는 네 표정을 좋아하고. 생각할 때 뚱해지는 네 얼굴도 좋아해. 너를 좋아하는 이유를 말하라면 몇십 개는 될 거야.”
자기 허벅지에 올려놓은 은경의 오른팔이 눈에 보일 만큼 떨렸다.
“너는 나를 어떻게 생각하니? 나처럼 너를 많이 좋아하지 않더라도 나를 좋아해 줬으면 해. 연애를 안 해봐서 확실하지는 않지만 시작은 하나만 있어도 될 것 같거든. 말해줄래?”
“….”
아무 말도 할 수 없었다. 심장에서 전류가 퍼져 나와 온몸을 자극하는 듯한 느낌이 들었다. 유라에게 느꼈던 그것과 똑같았다. 하지만 내가 말을 할 수 없는 이유는 은경의 고백에 당황스러워서였지 갈등이 생겨서가 아니었다. 은경에게 인간적인 호감은 가진 것은 사실이었지만 이성으로 여긴 적은 맹세코 한 번도 없었다. 어서 거절해야 했다. 침묵하는 시간이 길어질수록 은경이 오해할 것이다.
“중요한 말 하고 있었어?”
통화를 마친 정윤이 돌아왔다. 은경은 아무 일도 없었던 것처럼 몸을 돌리고 정윤을 맞이했다.
“아, 아니에요. 청춘대담 탈락한 거 미안하다고 사과했어요.”
은경은 어쭙잖게 거짓말을 했다.
“아직도 그걸로 뭐라고 그래? 안 되겠다. 내가 나가서 교육해줄게. 유경록. 나와.”
“나가기는 어딜 나가요?”
“담배 피우러 가자고.”
나는 은경에게 고개를 돌렸다.
“갔다 와.”
몸을 일으켜 밖으로 나갔다. 이자카야 입구 옆에서 담배를 물었다. 담배를 떨어뜨리고 연기를 빨아들였다. 은경은 어떤 연유로 나를 좋아하게 됐을까. 아마 그녀만이 포착한 순간이 있으리라. 나 또한 그랬듯이. 담배 연기를 내뱉으며 나 같은 놈에게 마음을 써준 은경에 대한 고마움을 느꼈다. ‘담배 한 모금의 감상.’ 은경에게 줄 수 있는 유일한 것이었다.
담배를 다시 물고 은경에 대한 생각을 머릿속 쓰레기통 속으로 ‘모조리 집어넣었다.’ 머리가 개운해졌다. 이제 중요한 사람에게 집중할 시간이었다. 나는 정윤을 바라봤다. 대화를 어떻게 시작해야 할까. 오늘 와줘서 기뻤다고 이야기하며 온 이유를 묻는 것도 괜찮겠다. 아니면 얼굴 못 보고 마지막 인사를 한 게 아쉬웠는데 지금 봐서 다행이라고 말하는 것도 좋겠다.
“은경이가 고백했지?”
정윤이 나를 보고 말했다. 에두르지 않고 본론부터 말하는 직설적인 태도에 놀라고 내용을 이해한 뒤 또 놀랐다. 은경이 경배에게 질문했던 것처럼 돌발적이어서 놀라는 모습을 그대로 드러내 버렸다.
“어떻게 알았어요?”
잡아뗄 수 없어서 솔직하게 물었다.
“처음 마주쳤을 때 너한테 호감이 있는 것 같았고 두 번 마주쳤을 때 너를 좋아하는 눈빛이었어. 아, 그리고 우리 키스했을 때 은경이 깨어 있었어. 실눈을 뜨고 있는 거 봤거든.”
정윤은 담배를 바닥에 버리고 말을 이었다.
“나는 은경이가 진작 고백했을 줄 알았어. 그런데 오늘 보니까 알겠더라고. 우물쭈물하다가 내가 다시 나타나 버렸고 은경이는 불안감을 느껴서 여기까지 온 거야. 그래서 고백하지 않았을까 물어봤어. 은경이는 특이해. 대범하면서 소심하다니 양립할 수 있는 건가?”
“자신에게 당당하면서도 상냥한 아이니까요.”
“그래서 고백은 어떻게 했어?”
“누나가 오는 바람에 대답 못했어요. 거절할 거예요.”
“왜?”
어떻게 대답해야 할지 몰라서 멍하니 정윤을 쳐다봤다. 문득 그녀가 했던 말이 떠올랐다.
“왜 왔는지 말해주면 나도 말해줄게요. 선택은 누나 몫이에요. 어쩔래요?”
정윤이 얼굴을 찌푸리자 눈썹에 주름살이 나타났다.
“은근히 소심하다? 남자가 쪼잔해서 어디다 쓸래?”
나는 어깨를 으쓱인 뒤 담배를 털었다.
“이유는 별로 안 궁금해. 넌 이미 나한테 마음이 있었고 지금도 나에게 정신이 쏠려있으니까. 그냥 은경이가 고백했는지 궁금했을 뿐이야.”
정윤은 검은색 바지 주머니에 손을 넣고 이자카야 입구로 걸어갔다.
“일단 들어가자. 오래 기다리면 은경이 생각이 많아질 거야.”
이자카야로 돌아갔을 때 은경은 자기가 고백했다는 것을 잊은 사람처럼 행동했다. 신나게 떠들고 술을 마시는 그녀의 모습은 어딘지 처절해 보였다. 우리는 새벽 1시가 넘도록 술을 더 마시다가 자리를 파했다.
“경록아. 택시 다왔다. 우리는 이만 갈게요. 오늘 정말 즐거웠어요.”
애플리케이션으로 부른 택시가 어디쯤 왔는지 확인한 은경이 말했다. 나는 언제 고백에 대한 대답을 해야 할지 고민했다. 그녀는 되도록 빨리 대답을 듣고 싶어 할 테지만 택시 안에서 말하기는 싫었다. 거절하기는 쉽지만 40분간 좁은 공간에서 함께 있기가 얼마나 불편하겠는가. 아무 말 없이 택시를 탔다가 내리고 나서 대답하는 것이 좋겠다.
“저거다.”
은경이 부른 택시가 길가에 멈췄다. 문을 열고 택시에 타려던 은경이 낌새를 채고 뒤를 돌아봤다. 나는 가만히 서 있을 수밖에 없었다. 정윤이 내 손을 잡고 놓아주지 않았다.
“먼저 가.”
“네?”
“무슨 말인지 알잖아. 은경아. 먼저 가.”
정윤은 고집을 피우는 초등학생을 훈계하듯 단호하게 말했다. 은경은 나와 정윤을 번갈아 보다가 머리를 숙였다.
“알았어요.”
은경은 작은 목소리로 말하고 택시를 탔다.
“너 내가 안 잡았으면 택시 타려고 했지?”
“어쩔 수 없잖아요. 누나 통금 2시까지잖아요. 여기서 합정동까지 가깝기는 해도 택시 잡고 이동하면 촉박할 것 같은데요.”
“까짓거 안 들어가지 뭐.”
정윤은 휴대폰을 끄고 어깨에 멘 핸드백 안에 넣었다.
“괜찮아요? 아버지가 화 많이 내실 텐데.”
말없이 웃기만 하는 정윤을 마주하자 가슴이 아팠다. 진한 화장이 지워져서 그녀의 얼굴을 확인할 수 있었다. 그녀는 전보다 더 홀쭉해진 상태였다. 광대뼈는 돌출되고 눈두덩이는 아래로 꺼져서 얼굴이 창백하고 파리해 보였다. 고작 성욕을 채우기 위해 셀린느를 이렇게까지 몰아붙인 내가 원망스러웠다.
정윤에게 사과해야겠다고 생각했다. 그러나 사과를 하는 순간 이전까지의 관계는 무너지고 새로운 관계가 생길 것이었다. 몇 달 전만 하더라도 정윤은 동전의 한쪽 면밖에 안 되는 사람이었지만 셀린느라고 인정한 순간 나의 전부가 됐다. 나는 정윤을 잃고 싶지 않았다.
“누나….”
원하는 대로 하겠다고 다짐했으면서도 말을 꺼내지 못했다. 나는 사과를 건네고 싶기도 했고 동시에 사과를 절대 하지 않겠노라 결심하기도 했다.
정윤은 가만히 있는 나에게 팔을 뻗어 내 어깨에 양손을 올리고 몸을 기댔다. 아이러니하게도 거의 느껴지지 않는 무게가 내 마음을 무겁게 했다.
“입 닥쳐. 개새끼야. 너는 말할 자격 없어. 말은 내가 할 거야.”
정윤은 얼굴에 내 귓가에 대고 속삭였다.
“내가 제시로 거짓말을 하고 있다고 했지? 네가 나를 버리고 좆같은 청춘대담을 선택한 뒤 오래도록 생각해봤어. 네 말이 맞더라. 나는 언제나 그랬듯 당장의 고통을 잊으려고 널 선택했을 뿐이었어. 근데 네가 없으니까 왠지는 몰라도 아쉬워서 미치겠더라. 그래서 오늘 거기까지 기어간 거야.”
정윤은 숨을 내쉬고 이어서 말했다.
“오늘 패배할 게 뻔한데 덤벼드는 은경이를 보고 내가 방송국에 간 이유를 직감했어. 난 씨발 널 사랑해. 사랑하는 사람을 놓칠 수 없어서 널 만나러 간 거야. 물론 네가 없으면 죽을 것처럼 사랑하는 건 아냐. 네가 개새끼인 걸 아니까. 하지만 아무리 작아도 사랑은 사랑이야. 너랑은 영원한 사랑을 할 수 없어. 난 너랑 연애할 거야. 졸라 힘들겠지만 최대한 노력하면서. 왜냐면 ‘내가 너랑 그러고 싶으니까.’ 그게 맞는 것 같으니까.”
정윤은 손을 내리고 똑바로 섰다.
“절절한 카톡 보낸 거 잘 읽었어. 너도 나한테 마음이 전혀 없는 건 아니겠지. 진짜 마지막이야. 나랑 직접 만나가며 연애할래? 아니면 영화로 내 흔적이나 찾을래? 난 전자이길 바라. 나랑 ‘진지하게’ 만나고 싶다면 따라와.”
정윤은 내 대답을 듣지 않고 휙 돌아서 걷기 시작했다. 나는 그녀를 따라가는 것 말고는 할 일이 없었다. S극이 N극에 끌리는 것처럼 셀린느가 가는 길에 제시가 가는 것은 당연했다. 하지만 그녀의 옆으로 갈 수는 없었다. ‘내가 제시라고 인정하는 것과 제시라고 고백하는 것'은 어마어마한 차이가 있었다.
도도한 걸음걸이는 내가 당연히 따라오리라 믿는 듯했다. 시선이 위로 올라갔다. 베이지색 코트가 걸음에 맞춰 나불거리자 등의 윤곽이 드러났다가 가려졌다. 바짝 말라 연약한데도 은경만큼이나 당당한 등이었다.
늦은 시간이라 거리는 한산했지만 곳곳에 술에 취한 중년들이 고래고래 소리를 지르며 뒤뚱거리다시피 오가고 있었다. 다들 시뻘겋게 눈이 충혈돼 있어 되도록 피하고 싶었다. 정윤도 나와 비슷한 감정을 느끼는지 중년이 근처에 다가올 때마다 걸음을 멈췄다. 하지만 정지는 잠깐이었다. 그녀는 멈칫하고 버벅대기는 해도 끝내 발을 움직였다.
어떻게든 나아가는 정윤의 뒷모습에 경도되고 말았다. 쏴─아. 쏴아. 쏴───────아. 익숙한 파도 소리가 들렸다. 주변에 있는 건물과 사람들이 어둠에 뒤덮여 사라지고 검은 파도가 어디선가 밀려와 발을 건드렸다. 나의 심상이 더는 나아가서는 안 된다고, 당장 멈추라고 경고하는 것만 같았다. 내 눈에 보이는 것은 어둠과 파도 그리고 앞서 걷고 있는 정윤 뿐이었다. 겁은 나지 않았다. 발이 젖든 말든 걸어갔다. 아주 쉬운 일이었다. 정윤이 등대의 빛처럼 인도해줬으니까.
언젠가부터 골목길을 걷고 있는 나를 발견했다. 경차가 겨우 들어갈 듯한 좁은 길이었다. 어느새 검은 파도는 완전히 사라졌고 길 양옆에는 셔터를 내린 작은 건물들만 우뚝 서 있었다.
“몸은 진짜 단순하다니까. 이렇게 걸으니까 모든 게 간단해지는 것 같아.”
정윤이 뒤돌아보지 않은 채 말했다.
“아빠가 나를 말라 죽이고 있다고 생각했는데, 지금 생각하니까 아니었어. 아빠는 부정하면 그만이었어. 밥을 굶고 고통스러워하는 모습이 보기 안쓰럽지만 어쩌겠어. 내가 죽을 것 같은데. 하고 싶은 대로 해야지.”
정윤은 어깨에 멘 핸드백을 뒤지며 걸어갔다.
“아니다. 몸이 단순한 게 아니야. 단순한 문제를 내가 시인하지 않았던 거지. 더없이 단순한 문제라는 것을 알고 있었어. 유경록. 너를 받아들이니까 나를 괴롭히던 다른 것들이 명확하게 보여.”
유리가 떨어져 깨지는 소리가 들리고 연이어 가벼운 물건이 떨어져 튕기는 소리가 들렸다. 정윤이 지나갔던 곳에 도착했을 때 발밑을 살폈다. 그녀가 담배 냄새를 숨기기 위해 사용하던 향수병 조각들과 구강청결제를 넣던 플라스틱 통이 나동그라져 있었다.
눈에 길고 굵은 것이 들어왔다. ‘절단된’ 기다란 밧줄이 정윤 쪽으로 이어져 있었다.
“나를 말라 죽이고 있던 사람은 다름이 아니라 나였어. 감독이 되고 싶으면 시도라도 해봤어야 했어. 제시를 찾고 싶다면 사랑부터 해야 했어. …나는 하늘에서 열쇠가 떨어지길 바랐던 거야. 어디든 들어맞는 만능열쇠를. 구제 못 할 얼간이 짓을 하고 있었어.”
정윤은 골목길이 끝나는 곳에 닿았다. 골목길 밖에는 화려한 네온사인 간판들이 빛나고 있었다. 순간 그녀의 몸에 불꽃이 튀겼다. 등과 겨드랑이, 옆구리와 종아리에서 사슬이 튀어나왔다. 두꺼운 사슬은 양쪽 벽에 달라붙더니 유연한 고양이도 빠져나올 수 없게끔 골목길 출구를 완벽히 봉쇄했다.
침을 꿀꺽 삼켰다. 색욕의 상태가 변화한 것은 처음이라 어떤 뜻인지 어림짐작할 수도 없었다. 명확한 것은 오직 하나였다. 정윤은 출구가 막혔다는 것을 인지조차 못하겠지만, 더는 나아갈 수 없을 것이다.
“원한다면 직접 걸어가서 문을 마주 보고 똑바로 서야 해. 그리고 손을 뻗어 손잡이를 붙잡고 밀어야 해. 이건 원망할 게 아니야. 세상은 이런 법칙으로 만들어졌고 이 법칙은 누구에게나 적용돼. 난 그냥 자기연민에 빠져있을 뿐이었어.”
사슬을 보지 못하는 정윤은 감히 사슬을 향해 다가갔다. 한 걸음. 한 걸음. 한 걸음만 더 내디디면 사슬에 부딪힐 것이었다. 달려가서 그녀의 어깨를 붙잡아야겠다고 생각했는데 정윤은 이미 무릎을 올리고 다음 걸음을 옮기고 있었다. 한 걸음. 정윤에게 닿은 사슬은 검은 모래가 되어 나를 향해 휘몰아쳤다. 양손을 들어 얼굴을 가리고 모래를 막았다. 손을 내렸다가는 얼굴에 있는 구멍 안으로 모래가 들어가 기도가 막힐 것만 같았다. 모래바람이 그쳤을 때 정윤은 골목길에 없었다. 등대의 빛을 잃어버린 나는 깜짝 놀라 골목길 밖으로 달려갔다.
“안녕. 잘 따라왔네. 다 와서 가버리는 줄 알고 욕할 준비 하고 있었는데.”
정윤이 나를 보고 서 있었다. 그녀의 얼굴에는 다채로운 감정이 섞여 있었다. 행복, 걱정, 슬픔, 놀람, 기대, 실망. 그 밖에도 내가 알아차리지 못한 수많은 감정. 나에게 이리도 많은 감정을 느끼는 사람이 정윤이라는 사실이 고마웠다.
“이상해. 술 취해서 그런가. 지금 기분이 너무 좋아. 날아갈 것만 같아.”
정윤은 요염한 숨소리를 낸 뒤 말했다.
“미안해요.”
나는 정윤이 더는 들을 필요 없는 사과를 했다. 억압을 극복하고 나아간 그녀에게 내 사과는 아무런 의미가 없었지만 꼭 하고 싶었다.
“모질게 군 거 미안해요. 힘들게 해서 미안해요. 제일 미안한 건 혼자 걸어가게 한 거예요. 나는 누나 옆에 가고 싶고 가야 한다는 것을 알았는데 그럴 수 없었어요. 난 누나처럼 걸을 수 없으니까. 누나를 뒤따라가는 게 그만이었어요.”
“너 개새끼인 거 안다니까 그러네. 그따위여도 괜찮아. 난 그런 너를 사랑하게 됐으니까. 미안해하지 마.”
“고마워요. 정윤 누나. 정말 고마워요.”
“사과는 나도 해야겠네. 많이 걸었는데 돌아와서 미안. 역시 여기가 좋겠어.”
무슨 소리를 하는가 싶어 주변을 둘러봤다. 오른쪽에는 은경이 택시를 탔던 도로가 있었다. 이제 보니 우리는 돌고 돌아 제자리에 도착한 것이다.
“오늘은 나랑 있자.”
정윤은 바로 뒤에 있는 호텔을 가리키며 말했다. 그녀의 나지막한 말을 듣고 생각이 번뜩 떠올랐다. 곧 생각은 머릿속에 정착됐다.
‘그따위여도 괜찮다면, 정윤을 셀린느로 두고도 나는 제시가 아니어도 괜찮지 않을까. 그럼 두 사람 다 만족하는 결과를 얻는다. 정윤은 나를 사랑하며 나아가고 나는 가만히 있어도 사랑받으며 지독한 고독을 해소한다. 그러다 준비가 되면 나도 나아갈 수 있을지도 모르고.’
“그 표정 뭐야. 쫄았어? 어서 들어가자.”
정윤은 약간 경직된 모습으로 농담했다. 나는 기어이 ‘원하는 대로’ 하기로 결심했다.
황토색 바닥을 제외하면 모든 벽을 검은색으로 칠한 로비로 들어갔다. 로비에는 기하학적인 무늬가 그려진 카펫과 등받이 위에 왕관 모형과 사자 인형이 놓인 녹색 소파가 있었는데, 멋을 내려고 설치한 것들이 싸구려 티가 나는 바람에 오히려 미관을 해쳤다. 번화가에서 하나씩은 꼭 보이는, 자취방 근처에도 있는, 프랜차이즈 호텔다웠다.
흰 셔츠를 입고 검은 넥타이를 맨 남자 직원이 고개를 숙여 인사했다. 직원은 스탠다드 룸만 입실 가능하다고 말했다. 정윤은 알겠다고 대답하고 지갑에서 카드를 꺼내 계산했다. 직원에게 카드키를 받은 그녀는 내 손을 잡고 엘리베이터로 걸어갔다.
“다음에는 네가 계산하고 카드 받아. 부끄럽고 자존심도 상해.”
다섯 명이 타면 남는 자리가 없을 것 같은 좁은 엘리베이터에서 정윤이 말했다. ‘다음에는’라는 말이 달콤하게 들렸다. 그녀는 나와 장기적인 관계를 맺겠다고 암시했다. 사랑에 대한 평가를 재조정해야겠다는 생각이 들었다. 사랑하는 것은 비이성적이고 실속 없기에 가치가 없었지만 사랑받는 것은 정반대였다. ‘대가를 바라지 않는’ 은혜를 진탕 누릴 수 있으니까.
우리는 507호 문 앞에 섰다. 손잡이 위에 있는 도어락에 카드를 대자 찰칵하는 소리와 함께 문이 열렸다. 스위치를 눌렀는데 불이 켜지지 않았다. 스위치를 껐다 켰다를 반복했지만 방은 여전히 어두웠다.
“카드부터 꽂아야지 바보야.”
정윤이 벽에 붙은 네모난 장치에 카드를 꽂자 불이 들어왔다.
“설마 처음 와 봐?”
고개를 끄덕이자 정윤은 귀엽다는 듯 피식 웃으며 벽걸이 텔레비전 아래에 있는 작은 냉장고에서 물을 꺼내 마셨다.
“씻고 와.”
입을 몇 번 뻐끔거리다 결국 아무 말도 못하고 화장실로 향했다.
“수건이랑 샤워가운 챙겨가야지.”
“아.”
다리 없이 벽에 고정된 탁자 위에 올려진 상자를 봤다. 상자에는 수건, 샤워가운, 클렌징폼, 로션, 드라이기, 빗과 같이 샤워에 필요한 물건들이 들어있었다. 수건과 샤워가운을 챙기다 한쪽 구석에 있는 콘돔을 발견했다. 오늘 바나나파티를 할 것이라는 증거였다.
술기운과 흥분 때문에 몸을 제대로 가눌 수 없었지만 어떻게든 자연스럽게 보이려고 애쓰며 화장실에 들어갔다. 옷과 속옷을 벗고 욕조 위에 서서 샤워기를 틀었다. 나는 겨드랑이와 항문 그리고 페니스를 보디클렌저로 꼼꼼하게 씻었다.
샤워를 끝내고 나왔을 때 정윤은 열린 창문 옆에 앉아 담배를 피우고 있었다. 가느다란 그녀가 연기를 내뿜는 모습은 섹시했다.
“씻고 올게.”
정윤은 담배를 재떨이에 비비고 일어나 나를 스쳐 지나갔다.
화장실 문이 닫히는 소리가 들리자 침대에 무너지듯 쓰러졌다. 어서 바나나파티를 하고 싶었다. 정윤의 몸을 애무하고 충분한 때가 오면 페니스를 질 안으로 넣고 싶었다. 나를 사랑하는 그녀라면 욕구와 고독을 거뜬히 받아줄 것이었다.
짧기도 하고 길기도 한 시간이 지난 후, 뿌연 연기와 함께 샤워 가운을 입은 정윤이 나왔다.
“조금만 기다려.”
정윤은 드라이기 플러그를 콘센트에 꽂고 머리카락을 말렸다. 샤워가운을 입고 드라이기를 이리저리 움직이는 그녀는 내 인내심을 시험하는 것 같았다.
드디어 정윤이 침대 맡에 앉았다. 나는 몸을 일으켰다. 우리는 대화 없이 서로만 바라봤다.
“나랑 가볍게 만나고 싶다는 말은 이 순간만을 기다린 거 아냐? 반응이 왜 그래?”
정윤이 이기죽거렸다.
“이 순간만 기다린 건 맞는데 처음이라서요. 뭘 어떻게 해야 할지 모르겠어요.”
“나를 칭찬해 봐.”
“누나는 예뻐요. 내 옆에 앉아있는 게 과분하다고 느껴질 만큼요. 누나는 옆에 있는 것만으로 내가 대단한 사람이 된 것처럼 생각하게 만들어요.”
나는 정윤을 만난 이후 가장 솔직하게 말했다.
“솔직히 말해. 미리 준비했지?”
“아뇨. 당장 생각난 대로 말한 거예요.”
정윤은 배시시 웃었다.
“나를 사랑한다고 말해. 나만 사랑한다고 말했잖아. 불공평해.”
“나도 누나를 사랑해요.”
정윤은 나의 셀린느였음으로 사랑한다는 말은 진심이었다. 다만 유경록이 아니라 정윤의 제시가 ‘느껴야 할’ 감정을 빌려왔을 뿐이었다. 거짓말을 했다고 생각하지 않았다. 나는 그녀에게 사랑까지는 아니더라도 호감은 느끼고 있었고, 언젠가는 제시가 되도록 노력할 테니까.
“고마워. 나를 사랑해줘서.”
정윤은 두 손으로 나를 밀었다. 나는 침대 중앙에 쓰러졌다. 갑자기 무슨 짓이냐고 말을 하려고 했지만 그녀는 틈을 주지 않았다. 정윤은 내 위로 올라와 몸을 포갰다. 샤워 가운 안으로 온기가 느껴졌다.
“나도 사랑해.”
정윤은 내 머리 양옆으로 손을 벋어 상체를 일으킨 채 나를 내려다봤다. 곧 그녀의 눈이 스르륵 감기며 고개가 밑으로 내려왔다. 무슨 뜻인지는 자명했다. 나도 눈을 감았다. 옥상에서 했던 번갯불에 콩 볶는 듯한 키스와 달리 천천히 혀를 비볐다. 혀가 겹치는 바람에 움직일 수 없게 되면 정윤은 고개를 돌려 키스를 이어나갔다. 기분이 좋았다. 해가 뜰 때까지 키스만 할 수도 있을 것 같았다. 어느새 페니스가 꼿꼿하게 발기돼 그녀의 허벅지에 닿았다.
“하고 싶구나?”
정윤이 몸을 일으키고 말했다. 나는 고개를 끄덕이고 그녀의 샤워 가운으로 손을 가져다 댔다. 매듭을 풀고 샤워 가운을 벗겼다. 정윤의 나체는 상상한 것보다 더 아름다웠다. 작은 어깨를 가로지르는 쇄골과 도담한 가슴. 군살 없는 배와 선명하게 드러나는 치골. 미술 작품을 감상하듯 정윤의 나체 구석구석을 살폈다.
“경록아. 잠깐만.”
내 이름을 듣고 정신을 차렸다. 정윤은 탁자로 가 은색 포장지에 들어 있는 콘돔을 가지고 돌아왔다. 콘돔을 침대에 내려놓은 그녀는 쭈뼛거리며 말했다.
“저기 이런 말 하면 깨는 거 아는데… 나도 섹스는 처음이거든? 최대한 부드럽게─”
“─처음이라고요?”
놀라서 말을 끊었다.
“그렇게 놀랄 건 아니잖아. 경험이 많은 듯이 행동했고 남자친구가 있었던 것도 사실인데 그게 섹스는 한 적 없어.”
정윤은 쑥스러운지 어눌하게 말했다.
피식 웃음이 나왔다. 꼬마의 재롱을 본 어른이 지을만한 웃음이었다. ‘그랬구나.’ 정윤은 소금물을 마시면서도 순결을 지켰다. 사랑하는 사람과 첫 섹스를 하고 싶다는 마음이 있었던 걸까. 아니면 섹스로 당장의 고통을 잊는 것은 마뜩잖았던 걸까. 처녀성에 개의치 않는 나로서는 아무래도 좋았다. 아니, 조금 아쉬웠다. ‘그녀가 남성 편력이 많았다면’ 더 큰 쾌락을 얻었을 텐데.
생각하는 짧디짧은 시간이 지난 후 역겨움이 느껴졌다. 속이 부글거리고 머리가 어지러웠다. 화장실로 달려가 변기를 붙잡고 구토를 했다. 몸 안에 있는 장기가 불타는 듯이 고통스러웠다.
오늘 먹은 음식을 모조리 토하며 진실을 깨달았다. 정윤은 수단이었다. 성욕을 해소하기 위한 수단. 나의 셀린느인 그녀에게 사랑에 가까운 감정을 느낀 것은 사실이었다. 하지만 감정은 사실이었을 뿐 중대한 것은 아니었다. 나는 감정이 어떻든 간에 욕망이 먼저인 놈이었으니까. ‘제시와 셀린느’라는 애교 섞인 말장난에 몰입한 이유는 나를 최대한 분리하기 위함이었다. 내 정체를 스스로 자각하지 못하게 하려는 자기방어였다.
그동안 나를 나아가지 못하게 하는 억압이 선명하게 보였다. 감정이 무디다는 결함이 있어도 나는 내가 사람이길 바랐다. 그래서 잘못이 있다고 직감하면서도 쉬이 수긍하지 못했던 것이다. 잘못이 있다고 인정한 다음에는 잘못 따위는 아무렇지 않다고, 내 욕구가 먼저라고 생각할 게 뻔했으니까.
유라와 정윤의 말이 맞았다. 나는 사람이 아니라 인두겁을 쓴 개새끼였다.
한참 토한 다음 세면대에서 토사물 묻은 입가를 닦았다. 나는 샤워가운을 벗고 옷을 입었다. 정윤은 얼어붙은 채 나를 바라보기만 했다.
“너 괜찮아?”
“갈게요.”
“뭐?”
“간다고요.”
문을 향해 걸어가는데 정윤이 내 팔을 붙잡았다.
“너 도대체 왜 그래?”
“놓으라고!”
정윤의 손을 떼어놓기 위해 팔을 거세게 내저었다. 그녀는 놀라서 팔을 놓쳐버리고 벽에 등을 부딪쳤다. 방금 무슨 일이 일어났는지 제대로 인식하지 못했는지 초점 잃은 눈이 마구 흔들렸다.
“생각해보니까 나는 널 사랑하지 않았어. 섹스하고 싶어서 달라붙었을 뿐이지. 지금 보니까 재미없을 것 같아.”
티끌같이 남은 인간성을 끌어모아 말했다. 말을 하면서도 ‘대충 사랑한다고 말하고 섹스하는 것이 낫다’라는 생각이 들었다. 비참했다. 그토록 사람답기를 바랐으면서 마지막으로 하는 행동은 타인, 나의 셀린느, 에게 상처를 주는 것이었다.
호텔에서 나와 무작정 걸었다. 집으로 가려면 어딘가로 가야 하는지 몰랐지만 일단 걸었다. 자동차가 빠른 속도로 내 옆을 지나가도 술 취한 사람이 거리에 쓰러져 있어도 눈길 한번 주지 않고 무작정 걸었다. 서늘한 가을바람이 불었다. 두근거리던 가슴도 알알하던 마음도 어느덧 진정됐다.
몇 시간을 걸어서 다리는 후들거리고 온몸은 땀범벅이 됐다. 손에 들고 있던 재킷은 어디에서 잃어버렸는지 없어졌다. 당장이라도 쓰러질 것 같아 빠른 걸음으로 걷고 있는데 은경의 자취방 건물이 보였다.
문득 어떤 생각이 들었고 그 생각을 실천에 옮기기로 했다. 바지 주머니에 손을 넣자 다행히 휴대폰이 잡혔다. 은경에게 전화를 걸었다. 전화를 받지 않았다. 다시 전화를 걸었다. 받지 않았다. 전화를 받을 때까지 전화를 걸었다.
“경록아?”
은경은 잠이 덜 깬 목소리로 말했다.
“너희 집 앞이야. 나왔으면 좋겠어.”
나는 전화를 끊었다.
10분 뒤 검은색 바람막이와 청바지를 입은 은경이 밖으로 나왔다.
“경록아?”
은경을 와락 껴안았다. 그녀의 몸이 딱딱하게 굳었다. 그럴수록 팔에 힘을 줘 그녀가 더 가깝게 오도록 했다. 정윤이 몸 위에 올라탔을 때 느꼈던 두근거림은 느껴지지 않았다.
“우리 사귀자.”
나도 억압에서 벗어나 앞으로 나아갔다. 눈앞에 성욕을 채워줄 만한 ‘도구’가 있어서 사용하기로 마음먹었다. 내가 인두겁을 쓴 개새끼라는 것을 받아들이자 모든 게 간단해졌다. 나는 그 어느 때보다 당당했다.
공교롭게도 해가 뜨기 시작했다. 하늘이 서서히 밝아지는 것을 보며 ‘비포 선라이즈’가 떠올랐다. 아무래도 좋았다.

*
이후 정윤에게 몇 번이나 연락이 왔지만 무시했다. 더는 내 안중에 그녀가 들지 않았기 때문이다. 하지만 종종 발작하듯 그녀가 떠오르는 날이 있었다. 미안한 마음이 들었지만 얼마 안 가 무덤덤해졌다. 이십대 후반이 됐을 때는 정윤의 얼굴을 떠올리기조차 어려웠다. 그렇게 그녀는 내 인생에 미세한 자국만 남긴 채 시간의 바람에 휩쓸려 증발했다.
나이를 먹어 서른다섯이 됐을 때 텔레비전에 나오는 정윤을 우연히 봤다. 그녀는 독립영화감독으로서 인터뷰하고 있었다. 초등학교 선생님을 하다가 그만두고 서른 살에 입봉한 정윤이 두 번째로 찍은 영화가 해외 영화 시상식에서 상을 받았다는 내용이었다. 텔레비전 볼륨을 높이고 인터뷰에 집중했다. 그녀는 여성의 삶과 심리를 조명하는 감독이라는 평가를 받고 있었다. 인터뷰어가 왜 여성에 집중하느냐고 묻자 그녀는 자신의 가정사를 밝힌 뒤 이렇게 대답했다.
“어머니는 저를 여자라서 차별한 게 맞지만, 당신도 그렇게 살아와서 옳다고 생각했기에 그랬어요. 이제 원망하지 않아요. 아버지는… 지금도 어려워요. 저를 위한 마음이었지만 그게 저를 병들게 했죠. 저는 감독이 되기 위해 싸워야만 했어요. 싸움이 끝났어도 진정이 안 돼서 여성 중심의 영화를 찍는 것 같아요. 물론, 다른 여성에게 힘을 주고 싶은 마음도 있고요. 하지만 저는 여성에게만 집중하는 것은 아니에요. 마음이 안정된다면 사람이 나아가는 방법에 관해 이야기할 거예요. 저는 그게 제일 중요하다고 생각해요. 제가 싸운 것도 나아가기 위해서였으니까요.”
정윤은 내가 507호 문을 박차고 나간 뒤로도 미스터리 속에서 헤매며 몇 가지 해답을 얻은 모양이었다. 인터뷰가 끝날 때쯤에 그녀의 왼손 네 번째 손가락에 낀 금반지가 보였다. 부디 그녀 곁에 있는 남자가 좋은 사람이길 바라며 텔레비전을 껐다.
인터넷으로 정윤의 영화를 검색했다. 상을 받아서 그런지 독립영화임에도 일반 극장에서 상영하고 있었다. 그날 밤 부인에게는 오랜만에 강호를 만난다고 거짓말하고 극장으로 갔다.
영화는 여자 주인공과 동거하던 남자가 실종되는 것으로 시작한다. 여자가 회사에서 퇴근하고 집으로 돌아왔을 때 남자는 그만 떠나겠다는 쪽지만 남겨두고 자신의 흔적을 깨끗이 지운 채 사라져 있었다. 여자는 남자를 찾기 위해 분투하다 남자에게 미스터리한 비밀이 많다는 것을 알게 된다. 영화의 큰 줄거리는 여자가 남자를 추적하는 내용이지만, 주제는 남자에게 의존하고 있던 일상을 바로잡는 부분에 있었다.
결말이 가까워지자 여성이 변화한 모습이 묘사됐다. 나는 의자에서 일어나 상영관 밖으로 나갔다. 영화를 끝까지 볼 자격이 없는 것 같았다.
운전하면서 집으로 돌아가는 중에 제시와 셀린느처럼 다시 마주친다면 하고 싶은 말이 떠올랐다.
‘힘겨웠던 네 22살 인생에 미스터리를 하나 더 추가해서 미안하다. 그때는 내가 미숙하고 어렸다. 용서하지 않는다고 해도 사과하고 싶다. 그리고 박수를 보내고 싶다. 너는 그 시절의 은경이 만큼이나 멋있다.’

3부 ? 그녀가 없는 세상에서

*
왼팔이 저려서 잠에서 깼다. 내 팔에 안겨 자는 여자에게 따스한 온기가 느껴졌지만, 시선을 돌리지 않고 천장에 집중했다. 불이 켜져 있는 것을 보니 ‘바나나파티’를 하고 바로 잠이 들었던 모양이었다.
침대 맡에는 빈 소주병 세 개와 잔 두 개 그리고 정액이 든 콘돔이 널브러져 있었다. 내가 저지른 행동을 형상화한 것만 같았다. 왼편에서 이가는 소리가 들렸다. 귀를 아프게 하는 쪽으로 무심코 고개를 돌리고 말았다. 내 팔을 베개 삼아 누워있는 은경이 잠결에 이를 갈고 있었다.
초점이 맞지 않는지 은경의 얼굴이 두 개로 보였다. 온전한 그녀를 보는 것보다 훨씬 나은 기분이었지만 모습이 기괴해서 결국 눈을 감고 말았다. 다시 눈을 떴을 때 은경은 하나가 되어 있었다. 곯아떨어진 그녀는 아무리 눈여겨봐도 예쁜 구석이 없었다. 개구리같이 돌출된 눈. 깨진 유리창 파편처럼 넓게 퍼진 여드름. 하얗게 부르튼 입술. 공을 들여 화장해야 겨우 평범해지는 사람의 민얼굴에 예쁜 곳이 있을 리 만무했다.
젖가슴이 큰 유라를 붙잡았더라면 이 침대에 누워 서로를 희롱하며 사람에 대한 대화를 나눴을 것이고 퇴폐적인 만큼 고혹적인 유라와 사귀었다면 함께 술을 마시며 영화를 봤을 것이다. 두 여자는 각기 다른 기쁨을 제공하여 분명 나를 즐겁게 했을 터이다. 하지만 수더분한 고은경은 나에게 기쁨을 주지 못했다. 그녀가 가진 고유한 당당함은 ‘사람으로서’ 존경할 면이었으나 여성의 매력은 아니었다. 그나마 다행인 것은 은경이 여성의 매력은 없어도 생물학적 성별이 여자라는 점이었다. 그녀는 내 페니스를 넣을 성기를 가지고 있었다.
정윤을 호텔에 버리고 온 날에 나와 은경은 사귀게 됐다. 이후 나는 집요하게 바나나파티를 요구했다. 처음에는 준비가 안 됐다며 완고하게 거절한 그녀였으나 시간을 가지고 천천히 접근하자 마지못해 허락하고 말았다. (그동안 여유를 가지지 못하는 나였으나 신기하게도 인내심이 발휘됐다) 첫 바나나파티는 2학기 종강 날에 했다. 자취방에서 은경을 무릎에 앉히고 키스하는데 그녀가 도중에 말했다.
“우리 할까?”
주어가 없는 말이라도 이해할 수 있었다. 나와 그녀는 옷을 벗고 서로를 어설프게 애무했다. 둘 다 바나나파티를 할 준비가 되자 페니스에 콘돔을 꼈다. 삽입하고 싶었지만 질이 어디에 있는지 찾지 못해 한참을 헤맸다. 보다 못한 은경이 내 페니스를 붙잡아 자신의 몸으로 인도했다. 나와 마찬가지로 첫 경험인 은경은 야동에서 듣던 교성이 아니라 비명을 질렀다. 신경 쓰지 않고 허리를 마구 흔들었다. 스스로 기쁨을 갈구한 보상인지 기분 좋은 자극이 온몸에 퍼졌다. 하지만 사정은 못 했다. 그녀가 고통스러워하는 바람에 절정에 이르지 못한 채 페니스를 빼야 했기 때문이다.
첫 바나나파티를 하고 은경은 거부감이 덜 해졌는지 세 번 요구하면 한 번은 승낙했다. 그렇게 우리는 서로의 육체에 대해 알아갔다. 애무만 하면 뻣뻣해지던 은경은 어느새 자연스레 몸을 맡겼고 나는 한 번에 질을 찾았다. 몇 번을 더 반복하자 그녀의 입에서는 비명이 아니라 야릇한 신음이 나왔다. 이후 은경은 먼저 바나나파티를 요구하기도 했다.
오른손으로 은경의 머리를 올리고 왼팔을 뺐다. 왼팔에 피가 도는 느낌이 들었다. 저린 팔뚝을 주무르며 일어서서 그녀를 내려다봤다. 곤히 잠들어있는 모습을 보자 왠지 심술이 났다. 그녀가 덮고 있는 이불을 벽 쪽으로 치웠다. 부풀어 오르다 만 듯한 가슴과 방향성을 가지고 튀어나온 뱃살은 우정으로 쌓은 정마저 무너뜨릴 수 있을 만큼 추했다.
은경은 ‘나의 실패이자, 나의 무수한 가능성’을 상징하는 사람이었다.
책상에 있는 휴대폰과 담배를 찾았다. 그리고 옷장에 걸어놓은 검은색 패딩을 꺼내 걸쳐 입었다. 은경에게 이불을 대충 덮어주고 옥탑방 밖으로 나갔다. 겨울 중 가장 추운 1월 중순답게 싸늘했다. 위에는 패딩을 걸쳤지만 아래는 팬티만 덜렁 입고 나오는 바람에 몸이 떨렸다. 담배를 빨리 피우고 안으로 들어가려는데 천국 모텔 창가에 비치는 그림자를 우연히 목격했다. 커튼 뒤에 있는 여성의 기다란 머리카락이 주기적으로 흔들리고 있었다. 커다란 그림자가 겹치는 것을 봐서는 뒤에 남자가 있는 것 같았다. 아마 창가를 붙잡고 바나나파티를 하는 것이리라. 바나나파티는 확실히 기분 좋은 행위이지만 새벽 네 시에 열정적으로 할 만큼 가치가 있는지 의문이 들었다.
담배를 털고 난간에 등을 기댔다. 바나나파티를 그토록 하고 싶었던 이유는 고독을 느끼고 싶지 않아서였다. 틈만 나면 은경과 바나나파티를 하니까 더는 고독하지 않아야 할 텐데 지금 이 순간 우주에 혼자 있는 듯한 기분이 들었다.
“응?”
인기척이 느껴져 옆을 보자 꼬리를 일자로 세운 아수라가 난간 위로 걸어오고 있었다. 나와 눈이 마주친 아수라는 작게 울음소리를 냈다.
“간식 못 줘. 팬티만 입고 있단 말이야. 나가기 귀찮아.”
아수라는 여전히 나를 올려다보고만 있었다.
“눈 오네.”
아수라 옆으로 눈이 떨어졌다. 하늘을 올려다보자 뿌연 하늘에서 얕은 눈이 흩날리고 있었다. 눈발은 약했으나 내리는 양은 많아서 금방 쌓일 것 같았다.
“우리 둘이 있을 때가 더 낫던 것 같지 않아?”
아수라는 내 말을 무시하고 도도하게 난간 끝까지 걸어가다 도약해서 옆 건물로 넘어갔다. 나는 다시 홀로 남았다. 돌아갈 곳이 허름한 옥탑방에서 우스꽝스러운 꼴로 자는 은경의 품뿐이라는 것이 허탈했다.
다른 여자를 만나야겠다는 생각이 들었다. 은경보다 예쁘고 바나나파티를 할 수 있는 여자라면 누구든 괜찮았다. 거의 1년 동안 바나나파티를 할 여자를 찾으려고 고군분투한 나였지만, 딴 여자를 만나는 것은 무척 간단한 일처럼 느껴졌다.
“어디 갔다 왔어?”
찬 기운을 느꼈는지 은경이 잠에서 깼다.
“담배 피우러.”
이불 안으로 들어가며 대답했다.
“이렇게 추운데? 담배 끊으면 좋겠는데….”
은경은 양손으로 차갑게 얼어버린 내 손을 붙잡아 녹였다.
“몇 시야?”
“네 시 조금 넘었어. 더 자자. 늦게 일어나서 점심 같이 먹어.”
“잠 안 올 거 같은데. 너랑 대화하면 안 돼? 나 오늘… 아.”
은경의 성감대인 등을 부드럽게 만지자 말을 하다 말고 신음을 내뱉었다.
“싫어?”
은경은 잠깐 내 눈을 쳐다보더니 머리를 흔들었다. 허락을 받은 나는 마음껏 그녀를 애무했다. 내가 애무를 하는 이유가 대화하기 싫어서라고 솔직히 말하면 그녀가 어떤 반응을 보일지 궁금했다. 홧김에 말해볼까 싶다가도 아직 은경을 대체할 여자를 만나지 못했다는 사실을 깨닫고 그만뒀다.
나는 인터넷에서 산 콘돔 박스를 향해 손을 뻗었다.


“여기 중국집 진짜 정말 엄청 맛없어. 도대체 장점이 뭘까?”
은경이 아점으로 짬뽕을 먹으며 투덜거렸다.
“언제든지 시켜도 20분 안에 배달해준다는 거.”
“장점이긴 한데 이왕 먹는 거 맛있는 음식 먹고 싶단 말이야. 나가서 먹자니까.”
“밖에 눈 많이 와서 나가기 힘들잖아. 그렇게 싫어?”
‘싫어’라는 말을 일부러 강조했다. 은경은 투덜거리다가도 내가 날이 선 말을 하면 곧바로 꼬리를 내렸다. 그녀가 나를 많이 사랑한다는 증거였다. 언제나 더 사랑하는 사람이 양보하고 눈치를 보는 법이다.
“그렇게 싫은 건 아니고…. 아, 우리 개강하기 전에 경복궁 가자. 고등학생 때 남자친구 생기면 겨울 경복궁 가고 싶었어.”
“왜?”
“왠지 빌딩 사이에 홀로 서 있는 경복궁을 보면 외로운 기분이었거든. 근데 남자친구랑 같이 가면 어떨까 궁금해.”
은경이 나를 보고 싱긋 웃었다. 나는 고개를 끄덕였다. 하지만 경복궁에 가겠다는 뜻은 아니었다. 우리의 데이트는 자취방 근처에서 밥 먹고 커피나 술을 마신 뒤 바나나파티하는 것이 전부였다. 예외라고 해봐야 학교에서 먼 극장에서 영화를 보는 것 정도였다. 나는 은경과 제대로 된 데이트를 할 생각이 눈곱만치도 없었다.
“오늘 강호 만나서 술 마신다고 했나?”
은경이 탕수육을 집으며 물었다.
“응. 홍대에서 보기로 했어.”
“입대는 언제라고 했지?”
“3주쯤 남았다고 했으니까 2월 같아. 정확한 날짜는 모르겠네.”
“너는 입대 언제 하게?”
“글쎄. 원고 다 쓰고 책 발간되는 것까지 보고 갈 생각인데.”
“걱정하지 마. 기다려줄 거니까.”
은경은 잠깐 내 눈치를 보더니 조심스럽게 말했다.
“일 다 보고 홍대로 갈까? 강호랑은 친하니까 안 이상할 것 같은데.”
“현석이도 오는데 괜찮아?”
은경은 혜정과 친하게 지내는 현석이 온다는 소식이 내키지 않는지 턱을 만졌다. 우리가 사귀는 것은 아무도 몰랐다. 내가 아니라 은경이 비밀로 할 것을 요청했다. 청춘대담이 방영된 후 어째서인지 혜정은 은경에 대한 적대감을 대놓고 드러냈다. 은경은 혜정에게 공격당할만한 꼬투리를 내주고 싶지 않아 했다. 그리고 딸을 지원하려고 열심히 일하시는 아버지에게 남자친구가 생겼다고 말하는 것에 죄악감을 느끼는 탓도 있었다. 이유야 어쨌든 나에게 이득이기 때문에 비밀 연애를 하기로 했다. 데이트를 대강 해도 비밀 연애를 핑계를 댈 수 있었으니까.
“경록아.”
“응.”
“혜정이가 무서워서 이러는 게 아니라 혜정이 낼 헛소문을 해명하기 귀찮아서 이러는 거야. 널 숨기는 게 아니야.”
은경의 눈은 흔들리지 않았다. 나도 잘 안다. 다툼이 싫어서 목소리를 못내던 그녀는 청춘대담이 끝나고 달라졌다. 낯을 가리고 소심한 성격은 여전했지만 싸움을 무서워하지 않는다. 은경에게 혜정은 미친 듯이 짓는 강아지에 불과하다. 사람이 강아지를 피하는 것은 겁나서가 아니라 시끄러워서다.
“알지. 신경 안 써도 돼.”
“고마워. 그런데 오늘 남자랑 둘이 만나도 정말 괜찮아?”
짜장면을 입에 넣었다. 새벽에 바나나파티가 끝나고 누구를 만난다고 들었던 것 같은데 기억이 나지 않았다. 뭐 그녀가 누구를 만나든 자유다. 오히려 남자를 만나 바람이 나서 나에게 이별을 고하는 것도 나쁘지 않았다.
“의심 안 한다니까.”
의심도 애착이 가는 사람에게나 하는 것이다. 은경은 기쁘게 웃었다. 의심해야 할 사람은 자기인지도 모르고. 아침에 강호가 보낸 카톡이 왔다. 현석이 술병이 나서 못 나온다는 내용이었다. 나는 마침 잘 됐다고 생각하며 홍대에서 적당한 여자를 물색하기로 했다.
“나는 6시에 만나기로 했어. 을지로에서. 경록이 너는?”
“홍대. 7시.”
“그렇구나. 오늘은 각자 집에서 자겠네. 안 외롭겠어?”
나는 얕게 웃으며 그릇이 올려진 상을 벽으로 밀어붙인 뒤 은경의 손을 붙잡고 침대로 갔다.
“외로울 것 같아.”
은경의 가슴에 손을 올리고 말했다.
“또? 양치라도 좀 하고….”
“너랑 있으면 그냥 계속하고 싶단 말이야. 네가 내 여자라는 걸 확인하고 싶어. 싫어?”
은경은 말없이 나를 바라보다 자상한 미소를 지었다.
“그래. 하자.”

*
홍대에 도착하자 기억의 바다 깊은 곳에 가라앉아있던 부끄러운 추억이 떠올랐다. 강호와 헌팅포차와 클럽에서 삽질한 것이 4월 중순이니까 1년도 채 지나지 않았으나, 아련한 기분이 들었다. 문득 순수했던 유년기처럼 다시는 돌아오지 않을 순간이었다는 생각이 들었다. 아마도 짧은 시간 동안 급격한 변화를 겪었기 때문일 것이다.
차가운 공기를 마시며 주변을 바라봤다. 홍대는 여전히 사람들로 복작였다. 사람 많은 곳만 가면 늘 겪던 현기증이 어째서인지 느껴지지 않았다.
은경과 시간을 더 보내기 싫어서 약속 시간 보다 일찍 오는 바람에 강호를 기다려야 했다. 편의점에서 유리병에 담긴 꿀차를 사고 담배를 피웠다. 오늘은 두꺼운 패딩을 입어도 유독 추운 날이었는데, 바쁘게 오가는 청년들은 다른 세계에 살기라도 하는지 보온성이 떨어지는 외투와 무릎까지 보이는 짧은 치마를 입고 있었다. 저들에게는 추위보다 멋이 먼저였고 나도 마찬가지였다. 나는 추위를 많이 타는 편이었지만 부해 보이기 싫어서 패딩 대신 주황색 캐시미어 코트를 걸쳤다.
“텔레비전 나온 사람 맞죠? 그 무슨 미스터리.”
웬 여자가 다가와 대뜸 말을 걸었다. 그녀는 요즘 유행하는 헤어스타일을 하고 잘나가는 아이돌이 입어서 화제가 된 옷을 걸치고 있었다.
“네. 맞아요.”
청춘대담이 방영되고 나서 나를 알아보는 사람이 종종 있었다. 탈락할 때 말했던 소감이 SNS에서 많은 관심을 받은 데다가 다른 프로그램에도 출연한 덕분이었다. 모르는 사람이 아는 척하는 것은 성가셨지만, 여자에게 관심을 받는 것은 나쁘지 않았다.
“나 엄청 감동 받았는데. 여기서 뭐 해요? 할 일 없으면 나랑 내 친구랑 놀래요?”
여자를 관찰하고 고개를 저었다. 예쁘장하기는 해도 무개성 해서 매력이 없었다. 은경의 가슴에 못을 박을 거라면 ‘그럴듯한’ 못을 박고 싶었다.
“미안해요. 오늘은 군대 가는 친구 만나기로 했거든요.”
“그래요?”
완곡하게 거절하자 여자는 미련 없이 뒤돌아섰다. 분명 텔레비전에 나온 사람이 신기해서 한번 찔러본 것에 불과하리라. 담배를 털고 재떨이 안에 넣었다. 말을 건 여자의 얼굴이 벌써 흐릿했다.
“경록아!”
여자가 떠나고 얼마 안 돼서 강호가 도착했다.
“오랜만이네. 뭐 먹을래?”
“오늘 진짜 네가 다 사주냐?”
강호가 미소를 지으며 물었다.
“너 군대 가는데 사줘야지. 요즘 지갑 사정 괜찮으니까 말만 해.”
“곱창 사줘. 곱창. 군대 가기 전에 연예인한테 비싼 것 좀 얻어먹자. 아는 맛집 있어. 가자.”
코트 주머니에 손을 넣고 강호를 따라갔다. 길 양쪽에는 카페와 옷집 그리고 사주를 보는 점집이 즐비했다. 경사가 올라갈수록 주점이 점점 늘어나기 시작하더니 다시 완만해졌을 때 눈에 보이는 것은 온통 주점뿐이었다. 홍대가 청춘의 상징이라고 불리는 것이 꼴같잖았다. 이곳에서 어떻게 미스터리를 해결할 실마리를 찾는단 말인가. 할 수 있는 일이라고는 취하는 것밖에 없는데.
우리는 골목길에 있는 곱창집에 들어갔다. 외진 곳에 있는데 손님이 꽤 있는 것을 보면 진짜 맛집인 모양이었다.
“무슨 일 있어?”
곱창이 다 익었을 때 강호가 넌지시 말했다.
“일? 책 내기로 해서 원고 써야 하는데 잘 안 써진다는 거랑 군대에 언제 가야 하나─”
“─아니 그런 거 말고. 진짜 일 말이야.”
항상 장난만 치던 강호가 자못 진지한 표정이었다. 그는 빈 잔에 소주를 붓고 말했다.
“학기 초에 우리 홍대에 왔을 때 완전 뻘짓 했잖아. 그때 효민이 걔 만나서 최근까지…. 네 말 들을걸. 아, 이 말 하려는 게 아니었는데. 하여튼 그때랑 비교하면 너 달라져도 너무 많이 달라졌어. 여름에는 안 어울리게 들뜨더니 이 학기 때는 살이 쫙 빠져서 돌아오지를 않나. 요즘은 태도가 바뀌었어.”
“그런가?”
“걱정되더라. 근데 변화가 급격하니까 쉽게 말할 수가 없더라고. 참견해서는 안 되는 영역에서 벌어진 사건을 겪은 것 같아서. 네가 우리랑 놀 때는 예전처럼 굴어서 괜찮은가보다 넘어가기도 했고. 아니다. 생각해보니까 귀찮았던 것 같아. 이제 2년 동안 못 본다니까 이제야 묻는다. 너 괜찮아?”
굵은 눈썹 밑에 있는 쌍꺼풀이 진 눈이 진득하게 나를 바라보고 있었다. 강호는 눈치 없고 시끄러운 데다 허세를 부리는 면이 있었지만, 바탕이 착한 녀석이었다. 사회성 떨어지는 나와 계속 놀아주고 굳이 하지 않아도 되는 말을 하는 사람이지 않은가. 어쩌면 강호와 터놓고 지냈더라면 나는 지금과는 다를 거라는 생각이 들었다. 하지만 늦은 후회였다. 나는 인두겁을 쓴 개새끼가 됐다.
“고마워. 그냥 어쩌다 보니까 이러는 거야. 별일 없어. 괜찮아.”
강호는 고개를 조용히 끄덕였다.
“다행이다. 그럼 오늘 신나게 놀자고. 마시자.”
건배하고 소주를 마셨다. 친구라고 부를만한 사람이 강호밖에 없는데 그를 2년간 못 본다는 것이 조금 섭섭했다.
곱창을 배부르게 먹고 2차로 칵테일 바로 갔다. 2만 원을 주면 무제한으로 칵테일을 마실 수 있는 곳이었다. 가격이 싼 만큼 맛은 별로였지만, 분홍색 빛을 내는 테이블과 샹들리에 같은 장식이 있어서 분위기는 썩 괜찮은 편이었다.
“남자 둘이서 무슨 칵테일 바야. 그것도 정중앙에 앉아서. 4만 원이면 포차 가서 시원한 탕 하나 안주 하나 시키고 양껏 마시는 게 낫지.”
강호는 둥그런 테이블에 있는 초를 가리키며 투덜거리다 블랙 러시안을 마셨다.
“남자 둘이서 안 마실 거니까 왔지. 군대 가기 전에 추억 쌓아야지 않겠어? 10분 뒤에 데려올게.”
‘은경이를 대신할 여자를 찾는 김에 말이야.’라는 말은 머릿속에 숨긴 채 주변을 둘러봤다. 마침 시의적절한 자리에 얼굴이 둥그런 계란이와 금발로 염색한 황금이가 앉아 있었다.
강호는 피식 웃었다.
“4월의 기억이 스멀스멀 나는데?”
“안 되면 네 말대로 포차 가서 소주나 마시지 뭐. 재미로 하자고 재미로.”
강호와 전역하면 뭘 할지 대화를 나누며 두 여자에게 직설적인 시선을 보냈다. 계란이와 눈이 네 번 마주쳤을 때 나는 싸구려 칵테일을 비운 뒤 일어서서 옆 테이블로 다가갔다.
“안녕하세요.”
인사를 하자 계란이가 얕게 웃었다.
“혹시 괜찮으면 우리랑 술 안 마실래요?”
황금이가 무뚝뚝하게 말했다.
“왜요?”
황금이가 내 말이 끝나자마자 물었다.
“둘이서 노니까 심심해서요. 그쪽도 두 명이니까 심심하지 않을까 해서 물어봤어요. 같이 놀고 싶으면 와요.”
할 말을 다하고 제자리로 돌아갔다. 혼자 돌아온 나를 보고 강호는 손뼉을 치며 폭소를 터뜨렸다.
“어떤 여자라도 다 데려올 것처럼 말해놓고 실패했어? 저번이랑 똑같네. 좋은 추억은 모르겠는데 재밌는 추억은 확실하다. 어떻게 변한 게 없냐.”
“아직 몰라.”
“뭐?”
“마음에 들면 오라고 했거든. 올 수도 있고 안 올 수도 있지.”
“애원해도 힘든데 그렇게 오라고 하면 누가 오겠어.”
“안 오면 다른 테이블 가지 뭐.”
“경록아. 온다. 온다.”
강호가 곁눈질하며 속삭였다. 황금이와 계란이가 다가왔다. 나는 잔을 들고 일어서서 강호 옆에 있는 의자에 앉았다.
“재미없으면 갈 거예요. 재밌게 해줘야 해요.”
계란이가 장난스럽게 말했다.
우리는 함께 술을 마시면서 수다를 떨었다. 강호는 무슨 말을 들어도 잘 웃는 계란이가 마음에 드는 듯했고 나는 까칠하면서도 신중하게 말하는 황금이한테 관심이 갔다.
“손금 봐줄까?”
내가 계란이한테 물었다.
“그런 것도 할 줄 알아? 한 번 봐줘.”
계란이가 손바닥을 보이며 말했다.
“언젠가 죽음을 맞이할 손금이네요.”
나는 열심히 손금을 보는 척하며 말했다.
“에이. 뭐야.”
계란이는 실망하며 손을 가져갔다.
“해외로 나가는 운이 있네. 공부하는 운과 이어져 있으니까 아마도 교환학생 갈까 말까 고민하는 것 같은데?”
계란이와 황금이는 두 눈을 크게 뜨고 서로를 바라봤다.
“진짜야? 너 진짜 손금 볼 줄 알아? 나도 봐줘.”
강호가 끼어들어서 손을 펼쳤다.
“당연히 볼 줄 모르지. 아까 다가갔을 때 교환학생 이야기하고 있길래 말해본 거야.”
“아! 나 놀랐단 말이야!”
계란이가 손바닥으로 내 어깨를 때리며 웃었다.
여자에게 수작질하는 것은 간단한 일이었다. 대놓고 의도를 드러낸 다음 선택을 하게끔 만들면 된다. 의도를 숨겨봐야 태생적으로 감이 좋은 여자는 남자의 목적을 금세 알아차린다. 그리고 여자는 자신을 속이려고 한 남자를 피한다. 그럴 바에야 솔직한 게 낫다. ‘남자인 나는 여자인 너랑 놀고 싶다.’라는 메시지를 빠르게 전한 뒤 거절한다면 다음을 노리고 수락한다면 하고 싶은 일을 하면 그만이다.
“너도 보자.”
황금이를 향해 미묘한 웃음을 지어 의도를 전했다. 그녀는 짧게 고민하더니 손바닥을 보여줬다. 동시에 나는 ‘색욕을 보는 능력’을 사용했다.
하얀 연기와 함께 성욕이 나타났을 때 속으로 쾌재를 불렀다. 흐리터분한 남자의 그림자가 황금이를 뒤에서 안고 있었다. 구체적인 사람이 아니라 존재 자체가 분명하지 못한 그림자가 나타났다는 것은 그녀가 일면식도 없는 남자와 바나나파티를 할 때 쾌감을 느낀다는 뜻이었다. 지속적인 바나나파티를 하지는 못하더라도 오늘을 즐기기에는 알맞은 성욕이었다.
“사람과 깊은 관계를 맺으면서도 은근히 가벼운 관계도 선호하네. 사람한테 관대한 건가? 그리고 담담해 보여서 감정변화가 없는 듯하지만 은근히 스릴도 즐기는 편이고.”
무표정한 황금이의 얼굴에 미세한 동요가 생겼다가 이내 사라졌다. 시도해 볼 가치가 있다고 판단한 나는 구두를 벗은 뒤 발가락으로 그녀의 다리를 훑었다. 스타킹의 까슬한 감촉이 느껴졌다.
“뭐야? 이건 왜 이렇게 구체적인 건데?”
강호가 웃으며 물었다.
“그냥 생각나는 대로 말해본 거야. 맞아?”
“다 틀렸어.”
황금이는 당황하는 기색 없이 딱 잘라 말했다. 나는 피식 웃고 다시 신발을 신었다.
“담배 피우고 올게.”
계란이와 강호가 한참 수다를 떠는 중에 황금이가 말했다.
“같이 가자. 나도 피우고 싶어.”
나는 황금이와 함께 칵테일 바 밖으로 나갔다.
“너 나 어디서 봤지?”
황금이가 다짜고짜 물었다.
“그럴 리가. 여기서 처음 봤는데.”
“근데 겁도 없이 그딴 짓을 했다고?”
“손금 봤잖아. 나랑 비슷하길래 같이 놀 생각 있냐고 물어본 거야.”
황금이는 말없이 나를 보다가 무스탕 주머니에서 담배를 꺼내 물었다. 나도 담배에 붙을 붙이며 황금이를 관찰했다. 이마가 다소 튀어나온 것만 빼면 얼굴은 그럭저럭 괜찮았다. 그녀는 분홍색 하트가 곳곳에 그려진 파란색 스웨터 위에 고동색 무스탕을 입고 있었는데, 자신에게 어떤 색이 잘 어울리는지 아는 것 같았다.
“난 나에 대해 아는 사람이랑은 섹스 안 해. 이름이랑 대학교 학년까지 밝혔잖아. 그리고 네가 내 일탈 계정을 보고 접근했다는 의심도 들어.”
“미안한데 나는 네 이름 안 외웠어. 술 마시다 만난 사이에 무슨. 너에 대해 기억나는 건 미대생이라는 것뿐이야. 믿기 싫으면 어쩔 수 없고.”
황금이는 뚱한 얼굴로 입을 열었다.
“이상한 놈은 아닌 것 같긴 해. 그래. 나도 네가 Z대학교 화학공학과라는 거만 아니까 별일 없겠지. 신촌으로 가자.”
담배를 전봇대를 향해 던지고 주저 없이 발을 옮겼다. 칵테일 바에 두고 온 강호가 생각났다. 잘만 하면 그도 오늘 계란이와 바나나파티를 할 것이니 미안한 감정은 없었다.
나와 황금이는 어깨를 맞춰 걸었지만 아무 말도 하지 않았다. 대화를 나누는 것은 그녀 입장에서는 라면을 일부러 ‘불리는 것’과 같은 행동이었다. 대화를 통해 서로를 알아갈수록 그녀가 느낄 쾌감이 줄어들 테니까. 나 역시 오늘 바나나파티를 하고 다시는 볼 일 없는 그녀를 신경 쓰기 싫었다. 깔끔하게 들어맞는 이해관계가 만족스러웠다.
횡단보도를 건너는데 휴대폰이 울렸다. 은경의 전화였다.
“왜?”
“이제 이야기 끝났는데 같이 술을 마시자고 해서 괜찮아?”
은경의 말을 듣고 나는 작게 한숨을 쉬고 말했다.
“네가 뭘 하든 괜찮다니까.”
“근데 이삭이가 너도 보면 좋겠다고 하네. 아직도 놀고 있지?”
“응. 좀 더  놀 거 같은데.”
“그래? 아쉽다. ‘나와 십자가’ 관심 있게 봤잖아. 만나면 좋을 것 같았는데. 알았어. 나중에 집에 갈 때 연락해줘. 나도 연락할게.”
오늘 만나는 사람이 전시회에서 봤던 ‘나와 십자가’를 그린 작가였나. 그녀가 하는 말도 제대로 듣지 않아서 미처 몰랐다.
“그렇게 오래는 안 걸릴 것 같아. 조금 있다 택시 타고 갈게.”
나는 전화를 끊고 단호하게 말했다.
“일이 생겨서 가야겠다. 미안.”
“뭐라고?”
자신의 성적 취향을 넌지시 언급해도 포커페이스를 유지하던 황금이가 당황했다. 그녀의 얼굴을 보자 유치한 만족감이 들었다.
“말 그대로야. 여기까지 왔는데 미안. 원한다면 홍대까지 갈 택시비라도 주고 싶은데. 어때?”
황금이는 화를 내야 할지 어처구니없어야 할지 갈피를 못 잡는 것 같았다. 충분한 시간 동안 기다려주려고 했지만, 공교롭게도 택시가 멀리서 오고 있었다. 지갑에서 만 원짜리 지폐를 꺼내 그녀에게 건넸다. 그녀는 얼떨결에 돈을 받았다.
손을 들어 택시를 잡았다. 문을 열고 택시를 탈 때 뒤에서 황금이가 뭐라고 말했지만 목소리가 작아서 들리지 않았다.
“을지로 3가 쪽으로 가주세요.”
뒷좌석에 등을 기댔다. 나처럼 ‘자신의 모든 모습’을 인정한 사람을 만나는 것은 흔치 않은 기회였다. 게다가 그 사람이 ‘나와 십자가’를 그린 이삭이라면 신선한 자극을 줄 것이 확실했다. 이삭과의 만남은 바나나파티를 포기할 만큼 가치가 있었다. 그가 어떤 사람일지 상상하며 시간을 때웠다. 어느덧 택시가 을지로에 도착했다.
은경이 있는 술집으로 가는 길에 몇 번이나 황당한 기분을 느껴야 했다. 공구 상가가 모여 있는 곳에 뜬금없이 재즈 바가 있었고 동네 구석에 있을 법한 오래된 가게에서 와인을 팔고 있었다. 가끔 흥미가 당기는 가게가 있어서 구경하고 싶었지만 걸음을 주체하지 않았다. 오늘의 목적은 이삭을 만나는 것이었다. 문 닫힌 상점들이 밀집한 골목길로 들어갔다. 가로등이 드문드문 서 있어서 어두웠지만 나를 방해하는 쓸데없는 것들이 없어지자 마음이 편했다.
낡은 건물 앞에 도착했다. 6층 건물인데도 불 켜진 창가가 하나도 없었다. 잘못 왔나 싶어서 휴대폰을 꺼내 확인했지만 이 건물이 맞았다. 여태까지 어둠을 헤치고 왔으면서 이유 모를 불안감이 들었다. 마치 음산한 건물이 들리지 않는 소리로 경고하는 것 같았다. 휴대폰을 코트 주머니 안에 넣고 발을 내디뎠다. 불안감 따위는 자신의 모든 모습을 인정한 나를 막을 수 없었다. 건물 안으로 들어가자 센서가 작동됐는지 전등이 켜졌다. 헛웃음을 지으며 3층으로 올라갔다.
두꺼운 문틈으로 파란색 불빛이 보였다. 문을 열자 통일성이 전혀 존재하지 않는 혼란스러운 공간이 나타났다. 파란색, 초록색, 빨간색 조명이 아래에 각기 다른 소재로 만든 테이블과 의자가 있었다. 벽에는 늘씬한 몸매의 여자 인형과 투박하게 생긴 로봇 장난감이 걸려있었고 천장에는 고흐의 ‘별이 빛나는 밤’이 액자 채로 붙어있었다. 현실과 환상의 중간쯤에 자리 잡고 있는 장소가 있다면 이 술집과 비슷한 모양이리라.
전체적으로 어두컴컴한 데다 가게에 손님이 많아서 은경과 이삭을 찾는 데 시간이 걸렸다. 두 사람은 새까맣게 선팅돼서 밖이 보이지 않는 창가 옆에 있었다.
“왔어?”
빈 스툴에 앉자 은경이 웃으면서 나를 맞이했다.
“안녕하세요. 미안해요. 지금 그림 그리고 있어서. 다 그리고 제대로 인사할게요.”
연필로 그림을 그리고 있는 이삭이 말했다. 발음은 정확했으나 어딘지 어색한 말투였다. 머리카락이 목 중간까지 올 정도로 길고 그림을 그리느라 고개를 숙이고 있어서 그의 얼굴은 보이지 않았다. 그는 회색 후드 티 위에 흰색 후드 집업을 입고 있었는데 어두운 곳임에도 옷 군데군데 보풀이 보였다. 하지만 장소와 잘 어울려서 그런지 추레하다기보다 예술가다운 멋이 있었다.
“잘 찾아왔네? 처음 오면 헤맬 것 같던데.”
은경은 싱글벙글 웃으며 내 손을 꼭 붙잡았다.
“자, 완성. 이것 봐.”
“우와. 화가는 화가다. 그렇게 짧은 시간에 이걸 그린 거야?”
이삭이 수첩을 찢어서 그림을 보여줬다. 커다란 왕좌에 은경이 앉아있는 그림이었다. 팔걸이에 팔을 살짝 걸치고 등을 쫙 펴서 넓어진 어깨를 보자 은경을 모델로 그림을 그렸다는 것을 단번에 알 수 있었다. 그런데 얼굴은 은경과 비슷하면서도 달랐다. 그녀는 그림 속에 있는 여자처럼 눈빛이 강렬하지 않고 입을 꽉 다물지 않는다. 신체 특징을 포착하는 날카로운 관찰력을 가진 사람이 얼굴을 이렇게 그렸다는 것은 어떠한 생각을 품었다는 뜻이었다.
남이 내 물건을 만질 때 느낄 법한 불쾌감을 느꼈다. 나는 그녀가 망가져도 개의치 않을 것이고 그녀가 누군가에게 가도 괜찮았다. 그러나 지금처럼 내가 은경을 소유하고 있음을 표시했는데도 다른 남자가 저의를 가졌다는 것은 거슬렸다. 은경에 대한 소유욕은 전혀 없지만, 은경의 소유주인 나를 무시하는 듯한 기분이 들었기 때문이다.
“은경이 초상화에요?”
불쾌감을 털어내며 물었다. 화가가 그림을 그려 주는 것은 특별한 일이 아니었다. 이삭은 내가 언제 도착하는 줄 몰랐을 테니 작은 해프닝일 뿐이다.
“수첩에 대충 그린 거라 초상화라고 말하기 부끄럽네요. 어쨌든 은경이를 그린 건 맞아요. 정확하게 말하면 은경이 ‘안에 있는 것’을 끄집어내려고 노력했어요.”
이삭은 나를 직시하다가 처진 눈으로 반달 같은 눈웃음을 지었다. 빨간색 조명이 어두워서 표정을 제대로 볼 수 없었지만 어쩐지 의도적으로 웃는 것만 같다는 인상을 받았다.
“내 안에 있는 거? 그게 뭔데?”
은경이 끼어들었다.
“은경. 작가 스스로 작품을 설명하는 건 부끄러운 일이야.”
이삭은 은경에게 투덜거린 뒤 나를 향해 오른손을 뻗었다.
“만나서 반가워요. 김이삭이에요. 미국 교포라서 발음이 서툴러요.”
“억양이 낯설어서 그러지 말 잘하시네요. 저는 유경록이에요. 은경이 남자친구라는 것 말고는 소개할 게 없네요.”
이삭의 손을 붙잡아 악수했다. 그림을 그리는 사람답게 손이 작고 부드러웠다.
“안 해도 돼요. 벌써 은경이가 자랑 많이 했거든요.”
“아! 왜 그래!”
은경은 부끄러운지 투덜거렸고 이삭은 우스워서 킬킬거렸다.
우리 쪽으로 향하고 있던 조명이 빨간색에서 파란색으로 바뀌었다. 파란색 조명 강도가 더 밝은지 이삭의 얼굴이 드러났다. 그는 볼살이 보동보동할 만큼 얼굴 살이 있었는데 이목구비가 뚜렷했다. 다이어트를 하면 미남 소리를 들을만한 외모였다. 수심에 빠진 화가보다는 순박한 소년에 가까운 이삭의 얼굴을 어디선가 본 것처럼 낯이 익었다. 곧 ‘나와 십자가’에 있었던 수많은 얼굴의 합이 이삭이라는 것을 깨달았다. 구부정하게 앉아 있는 그가 어떤 사람일지 더 궁금해지면서도 왠지 모를 경계심이 더 해졌다.
“의외네요.”
이삭이 나를 보고 말했다.
“네?”
“youth is a mystery! 텔레비전에서 봤을 때랑 지금이랑 달라요. 나는 비평가 같은 사람이 올 거라고 생각했어요. 아, 하나 부탁해도 돼요? 존댓말이 어려워서 그러는데 반말하는 거 어때요? 나이 차이도 얼마 안 나요.”
“이삭아, 아까도 말했는데 나이 차이는 꽤 나는 거라니까?”
은경이 웃으며 말하자 이삭은 유쾌하게 어깨를 으쓱였다.
내가 과민하게 반응했던 이유를 이제야 알겠다. 낯을 가리는 은경은 넉살 좋은 혜진한테도 끝까지 존댓말을 했다. 그런데 이삭과 잠깐 있었다고 말을 놓은 은경을 보자 어딘지 찜찜했던 것이다. 감정에 대한 출처를 깨닫자 피식 웃음이 나왔다. 말을 놓는 것이 뭐 그리 대단한 일이라고 신경을 썼단 말인가.
“괜찮다면 그래요. 반말하자. 인상이 다른 건 방송 나간다고 화장을 해서 그럴 거야.”
“고마워. 술 마실래?”
이삭이 주는 메뉴판을 보고 보드카 토닉을 시켰다. 얼마 지나지 않아 양팔에 문신이 있는 남자가 작지만 기다란 유리잔에 든 보드카 토닉을 줬다.
“경록이도 왔으니까 건배하자.”
은경은 반쯤 빈 맥주잔을 들었고 이삭은 주황색 술이 든 샷 잔을 들었다. 위스키는 팔지 않았으니 테킬라인 것 같았다. 우리는 잔을 부딪치고 술을 마셨다.
“그나저나 두 사람은 어떻게 만나게 됐어요?”
“말했는데 기억 안 나?”
은경이 나를 보며 말했다.
“만난다는 것은 기억하는데 어떻게 만나게 됐는지는 기억이 안 나서 그래.”
“하긴 너 그때 술 많이 마셨어. 어쩐지 쉽게 허락해준다 싶더라니.”
“밥 먹다가 우연히 청춘대담을 봤어. 본선 2차. 두 사람 다 너무 멋있더라고. 만나보고 싶어서 인스타그램으로 찾았어. 은경이는 인스타 하는데 경록이 너는 비공개더라고.”
“왜 만나보고 싶었는데?”
내가 질문했다. 이삭은 테킬라를 한 잔 더 시킨 뒤 대답했다.
“보자마자 ‘나도 한때 두 사람 같았는데’라는 생각이 들었어. 작년이었으니까 한국 나이로 둘은 스무 살이고 나는 스물여덟 살일 때 말이야. 태어나서 처음으로 나이를 먹었다는 생각이 들었어. 나는 그냥 나인 줄만 알았는데. 그래서 만나보기로 했지. 내가 진짜 나이를 먹은 건지 확인하려고.”
보드카 토닉을 한 모금 마시며 이삭이 거짓말을 하고 있다고 확신했다. ‘나와 십자가’를 그린 사람이 나이 따위에 휘둘릴 리 없으니까. 우리에게 접근한 이유를 숨기는 것은 이상하지 않았고 궁금하지도 않았지만, 김이삭이라는 사람을 더 관찰하기 위해 질문을 했다.
“그래서 은경이 만나서 확인은 했고?”
이삭은 눈을 커다랗게 뜨더니 재밌다는 듯 웃으며 뺨을 만졌다.
“심문하는 것 같네. 왜 다음에는 그래서.”
“응? 그런 의미로 물어본 것 아니잖아. 이삭이 네가 오해한 것 같아. 궁금할 만한 하잖아. 그렇지 경록아?”
저의를 들킬 뻔했는데 은경이 적절한 때에 말했다. 그녀의 어깨에 손을 올리고 머쓱한 척하며 웃었다. 이삭은 감이 좋은 사람이다. 만만하게 봐서는 안 되겠다.
“기분 상했다면 미안. 그냥 궁금해서 물어본 거야.”
“아, 아니야. 농담한 거였어. 분위기를 못 맞췄구나. 어쨌든 막상 만나고 보니까 그냥 친구더라고. 어릴 때 나와 같다는 느낌은 안 들었어.”
이삭은 사람 좋게 웃었다.
“그렇구나. 나 오기 전에는 무슨 이야기 하고 있었어?”
우리는 술을 마시며 대화를 나눴다. 나와 은경은 청춘대담에 나갔을 때 어떤 일이 있었는지에 대해 떠들었고 이삭은 자신의 삶을 이야기했다. 요약하자면 미국에서 태어나 자라고 미술 대학교를 졸업한 뒤 그림을 그리다가 우연히 기회가 생겨 아버지의 모국인 한국에서 작업할 기회를 잡았다는 내용이었다.
“솔직히 그림을 포기하고 취직을 할까 생각했어. 실력에 자신이 없었거든. 한국은 마지막으로 해보자는 생각으로 온 거고. 결과적으로 잘 됐지. 가끔이지만 그림도 팔리고, 최근에는 힙합 가수 앨범 재킷을 작업하고 있는데 재밌어. 다 한국에 온 덕분이야.”
“무슨 소리야. 갤러리에서 봤던 그림 중에 ‘나와 십자가’가 제일 좋았다고. 경록이도 그랬어. 네 그 그림 앞에서 한참 서 있었잖아.”
은경이 흥분하며 말했다. 나는 고개를 끄덕였다
“‘나와 십자가’를 보고 많은 생각을 했었어. 적어도 나한테는 좋은 작품이었어.”
이삭은 말없이 나를 쳐다보다가 말했다.
“그래. 너한테는 그럴 수도 있었겠다.”
무슨 말이냐고 되물으려는데 이삭이가 일어서서 나에게 다가왔다.
“담배 피우러 갈 건데 경록이 너는 담배 피운다며? 같이 갈래?”
“응. 피우러 가자.”
이삭은 은경에게 잠시만 기다려 달라고 말했다. 나는 그녀의 어깨를 두드린 뒤 문을 향해 걸어갔다.
따뜻한 곳에 있다가 밖으로 나오니 뼛속까지 추위가 들어오는 것 같았다. 코트 단추를 잠그고 왼손은 주머니에 넣은 채 담배를 물었다.
“담배 한 개비만 줄래?”
담뱃갑과 라이터를 이삭에게 건넸다. 문득 달빛 아래에서 선명한 이삭을 보자 나와 그가 많이 닮았다고 생각했다. 밧줄과 사슬에 갇혀 나아가지 못했던 정윤과 나를 동일시했던 것과 비슷한 느낌이 들었다. 얼굴을 본 지 한 시간도 채 안 되는 사람에게 어째서 이러는지 알 수 없지만, 착각은 절대 아니었다. 그도 나와 같은 느낌을 받아서 아까 그런 말을 했던 건가.
“말보루 레드. 독한 거 피우네.”
이삭은 담배를 짧게 빨아들이고 연기를 뿜었다.
“역시 담배는 한 모금이 전부야. 너도 되도록 빨리 끊어.”
이삭은 한 모금만 피운 담배를 바닥에 떨어뜨렸다.
“너에게 해줄 재밌는 이야기가 두 개나 있어. 나에 관한 이야기랑 너에 관한 이야기. 둘 중에 뭘 먼저 듣고 싶어?”
이삭은 굳이 내 앞에 서서 말했다. 눈웃음을 짓고 있었지만 강압적인 태도였다. 위압감이 들어 눈을 다른 곳으로 피하고 싶었다. 그러나 그는 큰 키를 이용해 집요하게 내 시선을 막고 대답을 종용했다. 방송에 출연해도 무딘 감정 덕에 긴장하지 않던 내가 한 사람에 의해 ‘처음으로’ 위압감을 느꼈다.
“너에 관한 이야기.”
나는 대답을 신음처럼 뱉어냈다.
“내가 17살 때 말이야, 이상한 돌을 주어서 바르바가라는 악마를 만났어. 악마는 고맙다면서 사람이 나에게 느끼는 호감을 확인하는 초능력을 줬어.”
말을 듣는 순간 심장이 덜컥 가라앉았다. 바르바가와 조우하고 능력을 얻은 사람이 나 말고 또 있을 거라는 것은 상상조차 못한 일이었다.
“호감. 한국어 중에 가장 마음에 드는 단어야. 사랑의 본모습을 잘 나타내는 단어 같아서. 이야기가 다른 쪽으로 샜네. 어쨌든 다른 사람한테 이 말을 해주면 농담인 줄 알더라고. 유경록. 너는 어때?”
“나한테도 시시한 농담으로 들리는데.”
최대한 아무렇지 않은 척 연기를 했다. 이삭의 의도를 파악하지 못했기에 놀라는 모습을 보일 수는 없었다.
“신경전은 아까 다 했잖아. 나 추워. 최대한 빠르게 말하고 끝내자.”
이삭은 양손으로 내 팔뚝을 붙잡았다.
“너를 보려고 은경이에게 접근한 거야. 텔레비전에서 널 보는 순간 바르바가와 조우한 사람이라는 것을 바로 알았거든. 나와 같은 사람을 만나길 얼마나 원했는지 알아?”
이삭의 손아귀에 점점 힘이 들어갔다. 나는 담배를 버리고 그의 팔목을 떼어냈다.
“알고 왔으면 간 보지 말고 본론만 말해. 말은 네가 하고 싶다고 했잖아.”
“색욕의 악마가 네 인생을 망쳤지? 은근히 능력을 사용하게 부추기거나 초능력이 강화되는 식으로 말이야. 상황이 그렇게 흘러갔다고 생각하지 말고 전후 관계를 잘 살펴봐.”
나도 모르게 몸이 휘청거렸다. 바르바가의 영향 탓에 유라와 정윤과 이루어지지 못했다는 생각을 하기는 했다. 다만 주된 원인이 아니라 어느 정도 과실이 있다고만 여겼다. 유라의 문란한 성생활은 초능력이 없어도 언젠가 알아차렸을 것이고, 정윤의 경우에는 내가 인두겁을 쓴 개새끼였기 때문에 안타까운 결말을 맞이한 것이었으니까. 그런데 이삭의 말을 듣자 내가 왜 이딴 생각을 했는지 의문이 들었다. 갑자기 밧줄과 사슬이 나타나지 않았더라면 정윤의 성욕을 절대 확인하지 않았을 것이다. 당시에는 유라 때문에 피폐해진 상태였지 않았던가. 아니, 바르바가를 만나지 않았더라면 사천해변에서 유라에게 고백하고 사귀고 있었을 것이다. 관계의 끝이 정해져 있다 하더라도 사실은 사실이다. 이건 변명이 아니다. 자신의 모든 모습을 인정한 내가 인제 와서 변명할 이유가 없다.
줄에 매달린 꼭두각시가 된 것 같은 기분이 들었다. 여태껏 나 자신의 의지로 행동하는 줄 알았는데 실상은 바르바가의 손에 놀아나고 있었던 것이다. 왜 이 간단한 생각을 하지 못했을까. 바르바가가 초능력을 주면서 최면을 걸었을지도 모른다.
“네 말이 맞아. 바르바가가 나를 망쳤어.”
“그 말은 큰 위안이 돼. 바르바가가 나를 망쳤다는 의심은 들었지만 확인할 수 없었거든. 한국에 온 것은 정말 운명이었나 봐. 경록. 널 만나기 위한 운명.”
이삭은 진심으로 말했는지 홀가분한 웃음을 지었다.
“피를 나누지는 않았지만 우리는 형제나 마찬가지야. 상태를 보아하니 능력을 가진 지 얼마 안 된 것 같은데? ‘어느 영역’까지 들어가 봤어?”
“능력은 약 1년 전에 얻었는데 너랑은 다른 거야. 나는 사람의 성욕을 확인해.”
“성욕? 쉽게 설명해줘.”
“그 사람이 어떻게 섹스하고 싶은지 볼 수 있어. 처음에는 회화 모양으로 나왔는데 몇 개월 전부터 해석하기 쉬운 상징으로 나와.”
“어쨌든 사람의 비밀을 보는 거니 비슷하네. 능력이 변화한 시점도 같고. 나는 지금까지 다섯 번 변했어. 처음과 비교하면 아주 손쉽게 능력을 사용할 수 있지.”
이삭은 내 어깨에 팔을 얹으며 다정하게 말했다.
“널 도와줄게. 나는 혼자 버티느라 힘들었지만 덕분에 너한테 많은 조언을 해줄 수 있어. 이를테면 능력이 폭주할 때 막는 법이라거나 능력을 응용하는 방법 같은 것들을. 넌 내 마음을 편하게 해준 동생이니까.”
고개를 돌려 이삭의 얼굴을 자세히 살펴봤다. 거짓말을 하는 것 같지는 않았다. 이성적으로 생각해도 그가 나한테 거짓말을 할 이유는 없었지만 일단 반만 믿기로 했다. 12년간 능력을 사용한 사람이라면 내면이 얼마나 뒤틀려 있을지 알 수 없다.
“고마워.”
이삭은 혀를 차며 내 어깨에서 손을 뗐다.
“거짓말. 넌 꽤 신중한 편이네. 내가 한 말을 안 믿는 거지?”
“능력을 사용한 거야?”
“사용하지 않았다면 믿기는 할 거고? 사용하지 않았어. 능력을 가지고 사니까 굳이 사용하지 않아도 사람이 나를 믿냐 안 믿냐는 쉽게 알게 되더라고.”
“하고 싶은 말 하나 더 있지 않아? 나에 관한 이야기.”
“신중한 데다 기억력까지 좋네. 그래. 그것도 말해줘야지.”
이삭은 몸을 숙여 얼굴을 나에게 바짝 가져다 댔다.
“대신 조건이 있어. 너를 도와주는 대신에 내가 은경이를 유혹해도 못 본 척해.”
“뭐라고?”
“은경이를 만나기 전까지는 아무런 관심도 없었어. 솔직히 은경이 같은 외모는 정말 흔하잖아. 너를 만나기 위한 다리였을 뿐이었지. 그런데 이야기를 나눠보니까 재밌더라고. 네가 왜 은경이와 만나는지 알겠더라. 나도 어렸을 때 은경이 같은 여자가 주변에 있었다면 한 번은 만났을 거야. 안에서 말했지? 어릴 때 기분을 느껴보고 싶다고. 진심은 아니었지만 그렇다고 다 거짓말은 아니었어. 나는 은경이와 만나보고 싶어.”
“미친놈.”
이삭의 어깨를 밀었다. 그는 몸에 힘을 주고 있었는지 뒷걸음질 치지 않고 바로 섰다.
“남자친구 앞에서 여자친구 뺏을 거라는 게 제정신으로 할 말이야?”
물론 진심이 아니었다. 감히 내 것을 착취하려는 불한당에게 화가 나서 도덕을 사용했을 뿐이었다. 도덕적 비난은 언제 어디서든지 요긴한 무기니까. 하지만 이삭은 눈만 끔뻑거릴 뿐 아무렇지도 않아 보였다.
“그런 말은 향수 냄새를 지우고 해야지.”
황금이가 향수를 뿌렸던가? 달콤한 냄새가 났던 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 했다. 나도 모르게 코를 킁킁거렸다.
“진짜 여자랑 있었나 보네? 그냥 물어본 건데.”
이삭은 나를 삿대질하며 크게 웃었다.
“경록아. 진심 아니지? 수치심을 느끼라고 말한 거지? 제발 그렇다고 해줘. 아니면 실망할 거야. 우리는 평범한 사람과 달라. 은밀한 비밀을 멋대로 열어볼 수 있는데 어떻게 똑같을 수 있겠어. 사자가 토끼를 잡아먹는다고 욕하는 사람은 없어. 잡아먹을 수 있으니까 잡아먹는 거야. 우리는 ‘사람이 마땅히 지켜야 한다는’ 선(善)을 뛰어넘을 수 있어. 그러니까 넘을 뿐이야.”
‘할 수 있으니까 할 뿐이다.’ 이삭은 나와 같은 생각을 비유까지 들어가며 말했다. 도덕은 그에게 있어서 자물쇠가 고장 난 문이었다. 그냥 밀어서 열고 나가면 되는 손쉬운 장애물. 역시 그는 나와 같았다. 차이점이라고는 그가 나보다 한층 더 발전한 사람이라는 것뿐이었다. 나는 도덕을 어길 때에 께름칙한 기분이라도 느끼지만 이삭은 아무렇지 않아 했다. 시간이 지나면 언젠가 나도 저런 사람이 되는 걸까.
“아까 능력을 써서 확인했어. 은경이는 나한테 호감을 느껴. 남자로서가 아니라 인간에게 느끼는 호감. 연애 감정으로 발달하기 아주 쉽지. 그리고 너는 은경에게 애완동물에게 줄 만한 호감도 느끼지 않아. 아무 문제 없는 거잖아. 예쁜 여자 소개해줄 거니까 괜한 자존심 부리지 마. 동생하고 싸우고 싶은 형이 어디 있겠어. 좋게 끝내자고. 응?”
이삭은 아주 어린 동생을 달래듯 나를 대했다. 명백한 무시였다. 그는 나에게 ‘그래서는 안 된다.’ 이런 대접을 받으려고 내가 인두겁을 쓴 개새끼라는 사실을 인정한 것이 아니다. 극심한 고통을 버티고 극복해서 이 상태까지 다다른 나를 어떻게 무시한단 말인가. 이삭은 1년간 쓰라린 고통을 어리광으로 치부함으로써 유경록이라는 사람 자체를 부정했다.
의식이 몇 초 끊겼다가 다시 돌아왔다. 사지 끝에서 쇳덩어리도 단숨에 녹여 버릴 듯한 뜨거운 열이 분출되더니 혈관을 타고 머리까지 올라왔다. 움직이지 않으면 열이 빠지지 않을 것 같아 본능에 몸을 맡겼다.
“잡기만 할 거면 놓자. 숨 막혀.”
정신을 차렸을 때 나는 이삭의 멱살을 잡고 있었다. 그는 숨 쉬는 것이 불편한지 헛기침을 했다.
이삭의 말을 듣고서야 이성을 잃을 만큼 분노했다는 사실을 깨달았다. 내가 저지른 일에 깜짝 놀라서 뒤로 물러났다.
“내 제안은 언제든지 유효해.”
이삭은 옷매무시를 가다듬으며 말했다.
“들어가면 은경이한테 영감이 떠오르니까 모델이 되어달라고 부탁할 거야. 당연히 유혹하기 위해서. 이야기가 꽤 길어졌네. 은경이 걱정하겠다. 넌 진정되면 올라와. 아, 나는 어떻게든 은경이와 접촉할 테니까 여기서 난동부릴 생각은 말고.”
이삭은 등을 돌려 술집으로 걸어갔다. 그가 나에게 그랬듯이 나도 그에게 ‘성욕을 보는 능력’을 사용했다. 성욕을 통해 드러나는 그의 내면을 알고 싶었다. 나를 무시한 사람을 깨부수기 위해서는 작은 힌트라도 놓칠 수 없었다.
뿌연 연기가 솟아나기 시작하더니 곧 짙은 안개가 되어 눈을 가렸다. 보통 사람의 몇십 배는 될 양이었다. 입을 열고 순수하게 감탄하고 말았다. 이삭의 성욕은 해석할 수 없었다. 상징적인 요소가 많아 해석이 어려운 것은 아니었다. 그의 성욕은 간결했다. 가장 오른쪽에서 벌거벗은 여성의 엉덩이를 때리는 그림은 가학성을 뜻하고 술집으로 들어가는 입구 쪽에 그려진 광대 옷을 입은 여자를 타고 있는 이삭은 특정 복장에 페티시가 있음이 분명했다. 하나하나 보면 어떤 성욕이 있는 정확하게 확인할 수 있었다. 문제는 6층짜리 건물 외벽 전체에 빈틈없이 성욕이 그려져 있다는 것이었다. 그의 성욕을 정의하는 것은 도서관에 있는 모든 책을 간추려서 500페이지짜리 책 한 권으로 만들려는 시도와 진배없었다.
담배를 하나 더 꺼내 물고 불을 붙였다. 어처구니가 없었다. 자신을 어떻게 받아들였기에 성욕이 이런 식으로 나타나는 것인지 짐작이 안 갔다. 과연 이 남자를 상대로 ‘내 것’을 지킬 수 있을까. 내가 기상천외한 짓을 저지르더라도 그는 이미 경험한 일인지도 모르는데.
입안에 쓴맛이 맴돌았다. 생각에 잠겨 필터가 타들어 갈 때까지 담배를 피우고 말았다. 꽁초를 벽에다 던지고 침을 뱉었다. 이러고 있어서는 안 된다. 술집에서 이삭이 무슨 짓을 저지르고 있을지 모른다. 나는 건물 입구로 걸어갔다.
“담배를 몇 개나 피운 거야? 보고 싶었는데.”
술기운이 올라왔는지 은경이 애교를 부렸다.
“미안. 전화 받느라고. 무슨 이야기 하고 있었어?”
이삭은 밖에서 아무 일도 없었던 사람처럼 굴었다.
“이성끼리 진짜 친구가 될 수 있는지 말하고 있었어.”
의도가 빤히 보이는 개수작을 보고 남은 보드카 토닉을 이삭의 얼굴에 뿌리고 싶은 충동이 들었다.
“은경이는 어떻게 생각하는데?”
“될 수 있다고 생각해. 나는 강호를 친구라고 생각해. 이상하게 강호는 남자가 아니라 친구 그 자체로 느껴진다니까.”
“나는 안 된다고 봐. 한 명이 이성으로 보고 있는데 굳이 말을 안 하니까 친구로 남게 되는 거지. 남자와 여자가 친구 하는 것은 아슬아슬한 줄타기야.”
묻지도 않았는데 이삭이 굳이 말했다.
“경록. 너는?”
나는 이삭의 눈을 쳐다보고 말했다.
“동감이야. 나도 너랑 똑같이 생각해.”
이 대화를 끝으로 이삭은 나를 언짢게 하는 말을 하지 않았다. 우리는 각자 술을 하나 더 시키고 사소한 이야기를 했다. 근처에 맛있는 중식집이 있다. 곧 유명 화가 전시회가 시작한다. 머리가 복잡한 나는 고개만 끄덕였다.
“시간이 늦었네. 슬슬 갈까?”
은경이 눈을 비비며 말했다.
“잠깐. 은경아 부탁이 하나 있는데.”
“응?”
“아까 널 그렸을 때부터 생각한 건데 한 번 제대로 그려보고 싶어. 스케치만 하면 되니까 오래 붙잡지는 않을 거야. 괜찮다면 모델이 되어주면 안 될까?”
목적을 아는 데도 순수하게 모델 제의를 하는 것처럼 보였다. 무의식적으로 주먹이 쥐어졌다.
“어, 나는 괜찮은데….”
은경은 나를 쓱 쳐다봤다.
“무슨 뜻인지 알겠어. 경록. 괜찮을까?”
테이블 위에 있는 은경의 손등 위에 손을 올리고 말했다.
“난 상관없어. 은경아 네가 결정해.”
거절한다고 해도 이삭은 어떻게든 은경에게 다가갈 것이다. 그렇다면 차라리 내가 알고 있는 곳에서 두 사람이 만나는 것이 낫다. 그녀가 흔들리게 되면 믿음을 배신했다고 생각하며 죄책감을 가질 테고, 이삭을 한 번이라도 더 거절할 것이다.
“좋아. 근로만 아니면 하는 일도 없으니까 해보고 싶어. 재밌을 것 같아.”
“그래. 그렇게 해. 일단 오늘은 비우고 일어서자.”
우리는 건배를 하고 술을 마셨다. 성인이 돼서 마신 술 중에 가장 쓴맛이었다.
계산대에 갔는데 문신을 한 직원이 이미 계산을 했다고 말했다.
“동생을 만났는데 내가 사야지. 가자.”
이삭이 웃었다. 볼살이 당겨지자 깊은 팔자주름이 나왔다. 자상한 미소였으나 통통한 볼살이 더 돋보였다.
보란 듯이 은경의 손을 잡고 계단을 내려갔다. 뒤따라오는 이삭이 의기소침해지길 바라면서. 얼마나 유치한 짓을 하는지 잘 알고 있었지만, 이삭이 은경을 뺏겠다고 했으면서도 당장 막을 수 없는 나로서는 최선이었다. 벽에 어깨가 부딪쳤다. 계단 폭이 좁아서 둘이서 동시에 내려가기가 불편했다.
“우리는 같이 가면 돼. 넌 어디 살아?”
은경이 말했다.
“남영. 가까이 사니까 걱정하지 마.”
“그러면 여기서 헤어지자.”
무뚝뚝하게 말하며 이삭을 째려봤다. 그는 테킬라를 꽤 많이 마셨는데도 흐트러짐이 전혀 없었다.
“남자친구가 있으니까 걱정할 필요 없겠지. 은경아 연락할 테니까 약속 잡자.”
이삭은 은경을 향해 손을 내밀었다. 그녀는 잠깐 멍하게 있다가 악수를 하자는 것을 깨닫고 그의 손을 붙잡았다.
“경록이도 다음에 꼭 만나자. ‘형과 동생’ 둘이서 놀면 재밌는 일이 많을 거야.”
나와 이삭은 악수했다. 손에 최대한 힘을 줬다. 하지만 이삭은 당황하지 않고 맞대응했다. 악력이 어찌나 세던지 하마터면 힘을 먼저 준 내가 소리칠 뻔했다.
“안녕.”
“이삭이도 잘 가!”
은경은 양손을 흔들며 인사했다. 나는 그녀의 손을 깍지 껴 잡았다. 물건을 잃어버리지 않으려면 꼭 붙들고 있는 것이 좋은 방법이었다.
나와 은경은 택시를 타려고 골목길 밖으로 나갔다. 날이 추워서 빨리 도롯가로 가고 싶었지만 키가 작은 은경의 손을 잡은 채로 걸어서 발걸음이 느렸다. 은경을 봤다. 여전히 마음에 드는 구석이 없었다. 이 ‘아무것도 아닌 것’을 지키기 위해 이삭과 싸워야 한다는 사실이 가소로웠다. 긍정적으로 생각하려고 애써도 싸움이 무의미하다는 결론에 도달했지만, 얻는 게 없다고 나를 무시한 이삭을 내버려 두는 것은 절대 용납할 수 없었다.
“오늘 이상하네.”
도롯가가 보이기 시작했을 때 은경이 배시시 웃으며 내 손을 놓았다.
“뭐가?”
“뭐긴 뭐야. 평소보다 애정표현이 과해.”
“과하기는 무슨. 피곤하지 않아? 어서 택시 잡고 가자.”
“이상하다는 말이지. 굳이 이삭이를 떨궈놓고 온 것도 그렇고.”
은경을 발끝만 디디고 서서 내 턱에 키스했다. 아무리 높여 봐도 키가 워낙 작은 그녀는 내 입술까지 닿을 수 없었다.
“안 어울리게 무슨 질투를 해. 귀여워서 보기 좋긴 하지만. 이삭이는 그냥 친구 같은 느낌이야. 남자라는 생각이 전혀 안 들어. 강호처럼 말이야. 그러니까 안심해.”
친구 같다는 느낌은 이삭이 말한 ‘연애 감정으로 발달하기 쉬운’ 호감이리라. 바르바가가 인간에게 주는 능력은 정확하다. 이삭이 스파크를 튀기는 순간 은경은 단순히 친구였던 그가 남자로 보일 것이다.
“약속할 수 있어?”
“응?”
“나만 계속 사랑할 거라고 약속할 수 있냐고.”
은경은 말없이 있다가 이내 폭소를 터뜨렸다.
“진짜 오늘 왜 이래. 술 취한 거지? 귀여워 미치겠네. 그래. 계속 사랑할게. 죽을 때까지 사랑할게. 됐어?”
“그래. 어서 가자.”
우리는 도로로 나가 택시를 잡았다. 은경은 분위기에 휩쓸려 술을 많이 마셨는지 앉자마자 잠이 들었다. 그녀의 고개가 내 어깨로 다가왔다가 다시 제자리로 돌아가기를 반복했다. 화장이 뭉개진 데다 술에 취해 얼굴이 풀어진 그녀를 보는 것은 고욕이었다. 그녀에게 신경 쓰기 싫어서 머리를 내 어깨에 기대게 한 후 한숨을 쉬었다.
택시를 몰고 있던 중년 기사가 코웃음을 쳤다. 희미하게 들릴 만큼 작은 소리였지만, 조용한 택시 안이라서 똑똑히 들렸다. 나와 기사는 룸미러를 통해 눈이 마주쳤다.
“미안합니다. 무심코 웃음이 나왔어요.”
택시 기사가 정중하게 사과했다.
“비웃은 게 아니라 귀엽기도 하고 와이프랑 데이트했던 것도 생각나서 그랬어요.”
“기사님도 이랬어요?”
“그럼요. 좋았던 때가 있었죠. 저는 연애하고 결혼했거든요. 이제는 아무 감정도 없이 정으로 살지만요.”
“정으로 충분해요?”
택시 기사는 부드럽게 운전대를 돌리며 말했다.
“충분하냐는 말은 어렵네요. ‘부족해서 만난 것’은 아니었으니까. 잘 모르겠어요. 그냥 같이 사는 거예요. 같이 있다 보면 옛 추억이 드문드문 떠오를 때가 있어요. 그때는 조금 행복해요. 딱 그 정도예요.”
지금 은경을 만나는 이유는 순전히 ‘간단하게’ 바나나파티를 하기 위해서다. 자존심 때문에 성욕을 해소하려는 용도로 쓰이는 그녀를 이삭에게서 지키고 난 후에는 무엇이 남을까. 단언컨대 없다. 아무것도 아닌 것을 지켜봐야 새로운 것이 생길 리 만무하다. 나는 이유 없이 삽질하다가도 옆에 쌓인 흙더미를 보고 성취감을 느끼는 얼간이처럼 무의미한 일에서 보람을 만들기로 했다. 택시 기사의 말대로 정이라도 생기면 가끔이라도 행복해지겠지. 가끔의 행복. 고생과 비교해 값어치가 없지만 아예 없는 것보다는 나으리라.
택시가 학교 근처에 도착했다. 싸움 끝에 얻을 보상을 추천해준 기사가 고마워서 잔돈을 받지 않고 택시에서 내렸다.
“목말라.”
은경이 잠에서 덜 깬 목소리로 말했다.
“뭐라도 마실래?”
“응.”
“기다리고 있어. 얼른 사 올게.”
은경의 자취방 앞에 있는 편의점에서 이온 음료와 콘돔을 샀다. 콘돔을 뒷주머니에 넣은 뒤 밖으로 나갔다. 은경은 음료수를 마시고 정신이 들었는지 나를 바라보며 말했다.
“고마워. 경록아.”
“들어갈게.”
은경이 자취방 건물 입구를 열려고 비밀번호를 누르는 순간 나는 그녀의 등을 껴안았다.
“오늘 같이 자면 안 돼?”
은경이 멈칫하는 것이 느껴졌다. 수많은 바나나파티를 나누고 그녀와 잠들었지만 모텔과 옥탑방에서만 그랬다. 쾌감을 즐기는 은경이었지만 어째서인지 자신의 자취방에서 바나나파티를 하는 것은 물론이고 나를 방에 들이는 것조차 한사코 거부했다. 나야 장소와 상관없이 바나나파티만 하면 그만이니 그녀의 말을 따랐지만, 오늘만큼은 그럴 수 없었다. 이삭에게 ‘은경의 처음’을 하나라도 빼앗기기 싫었다.
“제발. 오늘은 너랑 꼭 있고 싶어.”
은경의 등이 살짝 움직이며 한숨 소리가 들렸다.
“알았어.”
은경의 자취방은 지은 지 얼마 안 된 건물이어서 깔끔했다. 문을 열자 화장실과 부엌이 보였다. 싱크대 옆에는 미닫이문이 있어서 원룸임에도 침실과 거실이 구분됐다. 침실은 침대와 책상 그리고 옷장만으로 가득 차 있었다. 좁은 방을 어떻게든 꾸미려고 노력했는지 침대와 책상 사이에는 동그란 러그가 깔려있었고 벽에는 예쁜 배경이나 유명한 예술품이 그려진 엽서가 붙어 있었다. 전체적으로 여자가 사는 집이라는 느낌이 물씬 풍겼다.
“먼저 씻고 올게. 화장 때문에 갑갑해.”
“그래.”
침대에 앉아 있다가 은경이 미닫이문을 열고 나가자 일어서서 방안을 살폈다. 책상에 있는 액자 두 개가 눈에 들어왔다. 빨간색 액자에는 은경과 꼭 닮은 아버지가 웃고 있는 사진이 들어있었다. 파란색 액자에 들어 있는 사진에는 나와 은경이 꼭 붙어있었다. 극장에서 스티커 사진 찍는 기계를 발견한 은경이 강청해서 찍은 사진이었다. 사진 속의 그녀는 행복하게 웃고 있었지만 나는 어색하게 입술만 위로 올리고 있었다.
빨간색 액자를 전공 책이 쌓여 있는 방향으로 살짝 돌려 은경의 아버지가 침대를 못 보게 하고 파란색 액자에 묻은 먼지를 손바닥으로 털었다.
“안녕.”
은경은 다 씻고 하늘색 파자마를 입은 채로 침실로 들어왔다.
“나도 씻고 올게.”
화장실로 가 몸을 씻었다. 냄새가 나지 않도록 몸을 구석구석 닦았다. 떠올려보면 여자를 침대에 두고 씻으러 갈 때마다 심장이 뛰는 것을 느낄 만큼 설렜는데 지금은 감흥 없이 샤워에 몰두할 뿐이었다. 앞으로 바나나파티를 하기 직전에 샤워를 하며 설레는 일은 영영 없을 것이다. 바나나파티는 더는 특별한 일이 아니니까.
팬티만 입고 침실로 들어갔다. 침대에 누운 채 휴대폰을 보고 있던 은경은 두 손으로 눈을 가리고 장난스럽게 비명을 질렀다. 나는 말 없이 손을 뻗어 불을 껐다. 침대 안으로 들어가 은경을 껴안았다. 노곤해지는 따뜻한 온기. 어쩌면 은경의 유일한 장점일지도 모르는 것이었다. 얼굴이 보이지 않는 상태에서 느끼는 그녀의 체온이 나를 편안하게 했다.
“진짜 오늘─”
은경의 말을 듣기 싫어 키스했다. 그녀는 당황해서 혀를 움직이지 않다가 곧 호응했다. 파자마 단추를 급박하게 풀고 작은 가슴에 손을 올렸다. 은경은 키스를 멈추고 내 손목을 붙잡았다.
“콘돔 없으면 안 돼.”
“아까 사 왔어.”
“뭐?”
“음료수 살 때 샀어.”
얼굴이 보이지 않았지만 은경이 바나나파티를 하고 싶어 하지 않는다는 것을 느껴졌다. 기다란 숨소리. 긴장한 몸. 단어와 단어 사이의 짧은 침묵마저도 나를 거부하고 있었다.
“은경아. 사랑해서 너랑 하고 싶은 거야.”
은경의 가슴을 주물럭거렸다. 그녀는 꿈틀거리다가 저항하길 포기했는지 몸에 힘을 뺐다.
여태까지 바나나파티를 할 때 최대한 은경을 배려했다. 더 격렬하게 피스톤 운동을 하고 싶어도, 조금 더 바나나파티를 하고 싶어도 그녀가 멈추라면 그만뒀다. 딱히 의식하지는 않았지만 마지막 배려였던 것 같다. 그녀를 철저하게 이용하고 있으니 바나나파티를 할 때는 함께 쾌감을 나누고 싶었던 걸까.
하지만 오늘만큼은 은경을 신경 쓰지 않고 바나나파티를 했다. 할 수만 있다면 나를 그녀의 몸에 각인시키고 싶었다. 그녀가 아프니까 부드럽게 하라고 애원했으나 무시하고 허리를 움직였다. 신음보다는 비명에 가까운 소리가 들렸다. 쾌락에만 집중해서 바나나파티를 해서인지 평소보다 쾌감이 더 컸다. 나는 이내 사정했다.
“사랑해.”
은경의 귓가에 입을 대고 속삭였다.
“…나도 사랑해. 경록아.”
은경은 차가운 목소리로 말했다.
휴지로 뒷정리를 대충하고 우리는 다시 누웠다. 은경은 많이 피곤했는지 곧바로 잠들었다. 옆에 그녀가 누워있고 조금 전까지 타인과 가장 가까워지는 행위를 했는데도 혼자라는 기분이 들었다.
정을 붙이려면 뭘 해야 할지 생각했다. 아무래도 보통 연인들이 하는 행동을 따라 하는 게 좋을 것 같았다. 좋은 곳에 가거나 맛있는 음식을 먹는 평범한 데이트 말이다. 안 해봐서 잘 모르겠지만 여러 사람이 비슷한 데이트를 하는 이유가 다 있을 것이다. 그런데 호감이 없는 상대와 제대로 된 데이트를 할 수 있을까. 은경을 지키려는 싸움에 ‘정’이라는 보람이 필요했는데, 정을 얻기 위한 행동을 하기 위해 또 다른 보람이 필요했다. 문제 원인이 무의미한 탓이었다. 고민 끝에 나는 데이트를 일종의 놀이라고 생각하기로 했다. 본심을 숨기고 은경이 좋아하는 데이트를 하면 이기는 놀이. 연애 놀이라고 부르면 되겠다.
정리를 끝내고 눈을 감았다. 어디선가 냄새가 나 잠이 오지 않았다. 비릿하면서도 역한 냄새는 익숙하면서도 낯설었다. 잠시 뒤 정액 냄새라는 사실을 깨달았다. 콘돔과 휴지는 부엌에 있는 쓰레기통에 넣었으니까 방 안까지 냄새가 들어오기 힘들었다. 몸에 소량 묻었다고 해도 이다지 강렬할 냄새가 나는 것은 이상했다. 창문을 살짝 열고 커튼을 쳤다. 하지만 정액 냄새는 빠지지 않았다.
후각이 자극돼 괴로워하다가 차라리 잘됐다는 생각이 들었다. 정액 냄새가 퍼져 이 방 전체에 뱄으면 좋겠다. 그럼 나와 있을 때 말고는 여기에서 잠드는 은경은 항상 나를 느낄 테니까. 어쩌면 무의식중에 언제나 나와 함께 있는 것 같아 나에 대한 사랑이 더 커질지도 모른다. 그리고 혹시라도 은경이 흔들려 나에게 겨우 허락한 이곳을 이삭에게 허락했을 때 나의 냄새는…. 아니다. 이런 생각까지 하지 말자.
몸을 웅크리고 누워있는 은경을 똑바로 눕혔다.
‘싸워야 할 이유를 억지로 만들었으니 너에게 잘해줄게.’
은경이 안다면 뺨을 갈길 생각을 하며 그녀의 볼에 키스했다.

*
오르막길 경사가 완만해지는 곳에서 뒤를 돌아봤다. 길을 중심으로 좌우로 한옥이 주르륵 서 있었다. 집마다 생김새가 달랐지만, 어제 내린 눈이 녹지 않아 북촌 한옥마을에 있는 모든 기와지붕이 다 비슷해 보였다. 시선이라는 것이 이렇다. 명백히 다르다고 해도 언뜻 보면 그만그만하게 보인다. 그리고 사람은 자신과 관련된 일이 아니라면 공을 들여 바라보지 않는다. 다른 사람 눈에는 나와 은경이 손을 잡고 있으니 평범한 연인처럼 보일 것이다.
“사진 찍을까?”
나는 미리 짠 계획을 실행했다.
“좋지.”
은경은 지나가다 산 족두리를 쓰고 오른손을 볼에 댔다. 나름대로 귀엽기는 했어도 예뻐 보이지는 않았다. 최대한 행복하게 보이길 노력하며 사진을 찍었다. 새하얀 기와지붕을 배경으로 나와 은경의 순간이 고정됐다.
“이거 인스타그램에 올려도 돼?”
“응?”
은경이 화들짝 놀라며 되물었다.
“프로필 사진은 아버지 때문에 조금 그래도 인스타는 괜찮을 것 같아서.”
“어, 뭐, 괜찮아…. 아니, 좋아! 비밀 연애하자고 했지만 친구들한테 공개하고 싶은 마음이 컸거든. 혜정이는 그냥 무시하면 돼. 인스타에 올려.”
흔쾌히 동의해서 다행이었다. 거절한다면 끝까지 회유할 셈이었기에 나나 그녀나 귀찮은 일을 피했다. 은경의 목덜미를 쓰다듬으며 인스타그램에 방금 찍은 셀카를 올렸다. 내용은 쓰지 않고 분홍색 하트 이모티콘만 썼다. 비밀 연애를 하자는 제안을 듣고 기뻐했던 내가 이제는 내 손으로 은경과 연애를 한다는 사실을 동네방네 소문내고 있다. 귀찮은 일이 생길지도 모르지만 이삭을 이기기 위해서는 더 한 일도 할 것이다.
부디 은경도 나를 언뜻 바라보길 바랐다. 나를 평범한 남자친구라고 생각해서 우리를 언뜻 보는 사람들에게 자랑했으면 좋겠다. 마지막에는 당당하게 발걸음을 내디딘다고 해도 그녀는 소심해서 움직이기 전에 타인의 눈치를 본다. 이삭이 어중간하게 접근한다면, 그녀는 끝내 거절할 것이다. ‘바람피우는 여자’라는 소리를 감내하는 일은 은경에게 버겁다.
계획이 잘 풀리자 은근히 기쁜 감정이 들었다.
“기뻐.”
은경이 나와 같은 소감을 말했다.
“얼마나 기쁜데?”
“음…. 개강하면 혜정이한테 달려가서 자랑할 만큼 기뻐.”
우리는 서로를 보고 피식 웃었다.
나는 저 멀리 있는 유독 높은 빌딩을 손가락으로 가리키며 말했다.
“어떤 것 같아?”
“뭐가?”
“빌딩 숲 사이에 있는 광화문은 외로워 보인다고 했잖아. 반대는 어때? 한옥 사이에서 보이는 빌딩은 외로워 보이지 않아?”
“글쎄. 멀어서 광화문이랑 비슷한 느낌은 안 드네. 갑자기 그건 왜 물어?”
목을 가다듬고 준비해 온 말을 꺼냈다.
“자세히 알고 싶었어. 네가 주변과는 다른 것을 외롭게 생각하는지 아니면 빌딩 숲 사이에 있는 광화문만 외롭다고 생각하는지. 비슷하면서도 다르잖아. 어떻게 생각하는지 알면 네가 싫어하는 곳에 안 갈 거니까.”
은경은 나를 뚫어져라 쳐다보며 말했다.
“이번에는 아빠한테 달려가서 자랑할 만큼 감동적이었어. 경복궁 가기 전에 북촌에 가자더니 그거 확인하려고 이랬던 거야?”
“연역적 추론보다 직접 부딪치는 게 빠르고 정확할 때가 있으니까. 이제 경복궁으로 갈까?”
은경은 고개를 끄덕였다.
우리는 카페라테가 든 종이컵을 손에 들고 경복궁으로 향했다. 은경은 쉬지 않고 떠들어댔다. 관심 없는 이야기에 흥미로운 척하는 일은 꽤 어려웠지만, 난이도가 높은 만큼 많은 점수를 받을 거라고 생각하자 그럭저럭 버틸 만했다.
“고마워.”
햇볕을 쬐며 평화롭게 누워있는 주황색 고양이를 보고 있는 은경이 말했다.
“뭐가?”
“모두. 주변에 여자가 꽤 있었을 텐데 나랑 만나 주는 것도 고맙고. 책 원고 쓰고 이것저것 하느라 바쁠 텐데도 나랑 밥 먹고 술 마셔 주는 것도 고마워. 무엇보다 내가 가고 싶다는 곳을 기억하고 나에 대해 알려고 해서 고마워.”
주변에 여자가 꽤 있었다는 말에 뼈가 있었다. 여태 따로 언급하지는 않았어도 청춘대담이 끝난 날 자신을 먼저 보내고 정윤과 뭘 했는지 궁금할 것이다. 네가 생각하는 그런 일은 없었다고 거짓말하려다가 구태한 것 같아 그만뒀다. 지금 말해봐야 변명처럼 들릴 테니까. 나는 수정할 수 없는 잉크로 각인된 과거가 아니라 얼마든지 허풍을 떨어도 되는 미래에 대해 이야기하기로 했다.
“고마운 감정을 계속 가질 수 있도록 노력할게.”
“은근히 좋은 사람이라니까.”
돌이켜 보면 나를 스쳐 지나갔던 여자들은, 의도했든 그렇지 않든, 모두 나를 보고 착각했다. 오늘의 나로 변화하는 과정 중에 이정표가 됐던 그녀들이 나에 대해 제대로 모른다는 것이 코미디라는 생각이 들었다. 나는 사람이 아니라 인두겁을 쓴 개새끼인데 말이다.
“이리 와.”
양손을 들어 품을 벌렸다. 은경은 어미에게 안기는 작은 새처럼 나에게로 들어왔다.
“다시 갈까?”
내가 물었다.
“조금만 더 이렇게 있다가.”
행인들이 우리를 보는 시선에 아랑곳하지 않고 꽤 오랫동안 포옹했다. 처음에는 불편할 줄 알았는데 의외로 편안했다. 은경의 얼굴을 보지 않고 온기를 느낄 수 있었기 때문이다.
우리는 한참을 걸어서 경복궁 광장에 도착했다. 밤사이 눈이 내려서 날씨가 안 좋을까 걱정했는데 오늘 날씨는 아주 화창했다. 일부러 길을 돌아서 이순신 장군 동상이 있는 곳부터 광화문을 향해 걸어갔다. 교보빌딩, 세종문화회관, 미국 대사관 등 커다란 건물이 양쪽 길에 있었다. 그리고 길 끝 중앙에는 커다란 광화문이 고고히 서 있었다.
“외로워 보여?”
은경에게 물었다. 그녀는 입술을 내밀고 고개를 갸웃했다.
“외로웠던 건 경복궁이 아니라 나였나 봐. 울적하기는커녕 신나. 이 기분도 네 덕이야.”
평일임에도 광화문 근처에는 관광객들로 북적였다. 그중 몇몇은 한복까지 입고 본격적으로 여행을 즐겼다. 귀에 익은 중국어와 일본어부터 어느 나라 말인지 짐작도 안 되는 언어들이 들렸다. 은경은 입이 찢어져라 크게 웃으며 광화문 앞에 와다닥 달려갔다.
“경록아! 사진 찍어줘! 아니 같이 찍자!”
지나가던 남자에게 휴대폰을 내밀며 사진을 찍어달라고 부탁했다. 우리는 웃으며 사진을 찍었다.
“역시 광화문이 최고라니까! 경회루 보러 가자. 아니다. 지금 몇 시야? 수문장 교대 의식 보고 들어갈까?”
은경은 신나서 들떠있었다. 그녀가 하고 싶은 것은 다 할 생각이었기에 고개만 끄덕였다. 은경은 돌아다니면서 경복궁 안에 있는 건물의 기능과 건축학적 관점에서의 아름다움에 대해 설명했다. 아마도 경복궁의 외로움을 조금이나마 달래주려고 많은 지식을 학습한 모양이었다.
“이게 그래서 있는 거구나. 몰랐어. 신기하네.”
사실, 경복궁이 아름답다고 생각한 적이 한 번도 없었다. 내가 수원 사람이어서 그런지 몰라도 나는 화려한 경복궁이 아니라 투박한 요새인 화성이 더 좋았다. 하지만 입에서는 경복궁을 찬양하는 말이 나왔다. 연애 놀이는 내 생각과 상관없이 은경을 만족시키기만 하면 그만이었다.
날이 추워서 시간이 더디게 흘렀다. 따뜻한 곳에 들어가고 싶었지만 은경이 기뻐 보여 말을 꺼낼 수 없었다. 그래도 시간은 느리더라도 착실하게 흘렀다. 어느덧 헤어질 시간이 됐다.
“가기 싫어. 경록이랑 더 있고 싶어.”
“이삭이랑 약속했잖아.”
“그래도.”
두르고 있던 황토색 캐시미어 목도리를 은경의 목에 감았다. 두꺼운 분홍색 패딩과는 어울리지 않았으나 이삭에게 내 흔적을 보여주고 싶었다.
“따뜻하지?”
“네가 하고 가지. 안 그래도 추위 많이 타면서.”
“지하철 타고 갈 건데 뭘. 저녁 전에는 끝난다고 했나?”
“응. 아무리 늦어도 6시에는 끝난다고 했어.”
저녁 식사하기에 딱 좋은 시간이다. 이삭은 은경과 함께 밥을 먹으려고 일부러 이 시간에 약속을 잡은 것이 틀림없다. 계획대로 되길 내버려 둘 수 없다.
“저녁은 나랑 같이 먹자.”
“응? 저녁에도 또 보게? 너 원고 슬슬 마무리해야 한다고 했잖아. 괜찮겠어?”
“내가 글을 잘 써서 책을 내는 게 아니라 청춘대담으로 떠서 내는 거잖아. 적당히 하려고 마음먹으니까 술술 풀리더라.”
“너만 괜찮으면 나야 좋지. 먹고 싶은 거 있어?”
“맨날 사 먹는 것도 질려서 해 먹으려고 재료 좀 사놨어. 내가 해 준 요리 먹어도 좋아?”
은경은 과장되게 놀란 표정을 지었다.
“세상에. 남자한테 밥상 받는 날이 오는구나. 경록아. 혹시 요리를 잘해도 적당히 맛없게 해. 나보다 잘하면 기죽어.”
“엄마한테 대강 배운 거라 잘 못 해. 하여튼 기다릴게.”
“응. 7시에는 너희 집으로 갈게.”
은경은 손을 흔들어 인사했다. 나는 지하철역으로 걸어갔다.
“경록아!”
은경이 불러서 뒤를 돌아봤다. 그녀는 아무 말도 하지 않은 채 나를 바라봤다. 표정에서 감정이 드러나지 않고 거리가 있어서 눈빛이 보이지 않았음에도 왠지 그녀가 나를 추궁하고 있다는 생각이 들었다. 계속 기쁜 척했지만 오늘따라 과하게 친절했다는 것을 알아차린 듯했다. 외모가 빼어나지 않아도, 가슴이 작아도 여자는 여자다. 은경도 직감이 예민하고 적당히 연기를 할 줄 알 것이다.
“잘 가!”
은경은 씨익 웃으며 소리쳤다. 그녀의 행동이 추궁이었는지 아니면 애교였는지 고민하느라 오랫동안 가만히 서 있었다.


집에 들어오자마자 보일러를 켜고 책상에 앉아 노트북 전원 버튼을 눌렀다. 은경에게 거의 다 써간다는 말은 거짓말이었다. 시간이 날 때마다 꾸준히 썼지만 진척이 더디어서 약속한 날까지 원고를 다 쓰려면 부지런히 키보드를 두드려야 했다. 처음 원고를 요구받았을 때는 시간순으로 목차를 짜고 글을 쓰면 간단하게 끝날 거라고 생각했다. 실제로 내가 어떻게 살아왔는지는 일주일 만에 다 썼다. 하지만 무미건조한 사실만 기록했을 뿐 에세이가 가져야 할 메시지는 쓰지 못했다. 무딘 감정을 가지고 흘러가는 대로 살아온 나로서는 이때까지의 삶에 어떠한 감상도 없었기 때문이다.
결국 에세이가 아니라 소설을 쓰기로 했다. 출판사가 원하는 방향은 진실이 아니라 청춘대담으로 유명해진 나의 모습이었다. 고등학교 시절에는 불합리한 학교 시스템에 질색하여 가시밭길이라도 걸어가겠다고 다짐했다거나, 대학생이 돼서는 다양한 사람들을 만나 인생에는 여러 가지 길이 있다는 것을 진정으로 깨달았다는 식으로 허구를 창작했다. 이 글을 읽고 일말의 감명이라도 받는 순진한 멍청이가 없길 바라며 청춘대담에 참여한 부분을 쓰기 시작했다.
면접 부분을 다 썼을 때 머리가 어지러워서 글을 더 쓸 수가 없었다. 문서를 저장하고 노트북을 덮은 뒤 침대에 누웠다. 은경에게만 맞추는 데이트는 피곤했다. 포옹하느라 얼굴을 보지 않았을 때만 빼면 모든 순간이 괴로웠다. 은경에게 바나나파티 말고는 원하는 게 없는데 밖으로 나가 빨빨거리며 돌아다녔으니 기진맥진할 수밖에 없었다. 그래도 이렇게까지 노력했으니 적어도 오늘만큼은 은경이 이삭에게 호감을 느끼는 일은 없을 것이다.
눈꺼풀이 의지와 상관없이 내려갔다. 지금 쉬지 않으면 은경과 저녁을 먹을 때 버티기 힘들 것 같았다. 휴대폰으로 시간을 확인했다. 4시 46분. 여섯 시에 알람이 울리도록 맞춰놓고 눈을 감았다. 깊은 잠이 정신을 휘감고 심연으로 끌어내렸다. ‘언젠가 죽음을 맞이할 때도 이러했으면 축복이겠다’라는 실없는 생각을 하며 잠에 빠졌다.
“야옹!”
희미한 고양이 울음소리가 들렸다. 아수라가 간식을 달라고 창문 근처에서 울고 있었다. 마침 일어날 시간이어서 몸을 일으켰다. 그런데 어깨에 돌을 올린 것처럼 몸이 무거웠다. 으슬으슬 한기가 들고 목이 잠겼다. 오전부터 밖에만 있어서 감기에 걸린 것 같았다. 은경에게 저녁은 다음에 먹자고 카톡을 보내려다 휴대폰을 침대가 던져두고 부엌으로 갔다.
기침을 해가며 김치찌개를 끓이고 고기를 구웠다. 혼자 먹는다면 충분한 양이었으나 식성이 좋은 은경에게는 모자라 보였다. 프라이팬을 키친타월로 닦고 계란말이를 만들었다. 저녁을 완성했을 때 7시 5분 전이었다. 안방에 상을 차리고 은경을 기다렸다. 하지만 그녀는 8시가 넘어도 오지 않았다.
은경에게 전화를 걸었다. 휴대폰은 꺼져있었다.
시간이 흐를수록 배 속에 있는 ‘것’이 부글부글 끓었다. 당장 진정하지 않으면 나와서는 안 되는 것이 입 밖으로 튀어나와 나를 잡아먹을 것 같다는 망상에 사로잡혔다. '안에 있던 것이 밖이 되고 밖이었던 것이 안이 된다.' 인두겁을 쓴 개새끼가 인간을 먹은 개새끼가 되면 무슨 짓을 저지를지 알 수 없었다. 다시 시간을 확인했다. 8시 20분. 밥상을 앞에 두고 무려 한 시간 이십 분을 넘게 은경을 기다렸다.
분노가 누구에게 향하고 있는지 구분이 안 됐다. 기분 맞춰가며 데이트를 해줬는데 연락도 없는 은경에게 화가 난 걸까. 아니면 난데없이 나타나 내 것을 빼앗아 가려는 이삭에게 화가 난 걸까. 유일하게 확실한 것은 이 분노를 그대로 내버려 둬서는 안 된다는 것이었다. 숟가락을 들어 밥을 펐다. 식은 밥은 진득거리기만 하고 맛이 없었다. 하지만 억지로 씹어서 목 안으로 넣어야만 했다. 밖으로 튀어나오려는 안을 가로막아야 했으니까. 은경이 찾아오지 않는 좁은 방에 홀로 앉아 기계처럼 음식을 쑤셔 넣기를 반복했다.
억지로 꾸역꾸역 먹어서 목이 막혔는데 잔이 비어 있었다. 냉장고 문을 열자 소주병이 보였다. 물병 대신 소주병을 들고 방으로 돌아갔다. 소주잔 챙겼어야 했는데 깜빡했다. 다시 싱크대로 돌아가는 것이 귀찮아 빈 머그잔에 소주를 가득 부었다. 알코올 냄새가 날 뿐 투명한 것은 물과 똑같았다. 그래서 소주를 물처럼 마셨다. 평소라면 힘들었을 텐데 아주 잘 넘어갔다. 목을 막히게 했던 음식들이 소주와 함께 내려갔다. 빈 잔에 다시 소주를 부었다.
밥을 한 숟갈 입에 넣고 소주를 마시고 있는데 아수라가 우는 소리가 들렸다.
“아수라. 비켜. 애가 왜 이래?”
은경의 목소리였다.
“경록아! 미안해!”
은경이 이마에 땀이 송골송골 맺힌 채 미안한 표정을 지으며 나타났다.
“많이 기다렸지.”
은경을 쓱 쳐다보고 머그잔에 소주를 부었다.
“그렇게 술 마시지 마.”
은경은 옆으로 와 잔을 뺏었다.
나는 은경의 마음을 알고 싶어 그녀의 눈을 봤다. 깊은 속내는 눈으로 드러나지 않았다. 대신 불안과 염려만 보였다.
“화 많이 났어?”
평소의 나였다면 화났다는 사실을 은경에게 담담히 전달했을 것이다. 의사 표현을 하기 위해서가 아니라 그녀에게 죄책감을 심어 나에 대한 감정을 강화하기 위해서. 이미 발생한 일에 대해 화를 내는 것은 바다를 늘리겠다고 양동이에 든 물을 바다에 넣는 것과 같았다. 화를 내봐야 감정 표출이라는 무의미한 해소 말고는 아무짝에도 쓸모없다. 하지만 내 입에서 튀어나온 말은 스스로 깜짝 놀랄 정도로 날카로웠고 유치했다.
“너 김이삭이랑 뭐 했어?”
“뭐 했냐니?”
은경은 어이가 없어서 되묻는 것이 아니라 내 말의 뜻을 이해하지 못하고 있었다.
“내가 기다리는 거 빤히 알면서 김이삭이랑 붙어먹다가 왜 지금 왔냐고!”
은경은 멍하게 입을 벌리고 있었다. 내 말을 무시하는 것 같아 더욱 화가 났다.
“야! 고은경!”
자신의 이름을 부르는 고함에 정신을 차렸는지 은경이 나를 똑바로 노려봤다.
“너 지금 뭐라고 했어? 이삭이랑 뭐? 붙어먹어? 여자친구에게 할 말이야?”
은경은 나와 다르게 차분히 말했다. 화를 내면 그녀는 어쩔 줄 몰라 말을 더듬으며 달랠 줄 알았는데 의외였다. 져주지 않고 당당히 맞서는 그녀의 모습에 당황해서 화가 가라앉았다.
“깜빡 잠들었어. 이삭이가 스케치하는 동안 가만히 앉아있는 게 보통 힘든 일이 아니더라. 오늘 아침부터 돌아다니느라 피곤하기도 했고. 이삭이는 내가 깊게 자서 못 깨웠고.”
그럴듯한 이유였다. 하지만 납득할 수는 없었다.
“휴대폰은 왜 껐는데?”
“배터리가 다 됐어. 우리 돌아다니면서 종일 사진 찍었잖아. 일어나서 보니까 꺼져 있더라고. 충전해서 연락하는 것보다 빨리 너한테 가는 게 좋다고 생각했어.”
은경은 한숨을 쉬었다. 나는 못 들은 체하며 남은 소주를 잔에 붓고 다 마셨다.
“끝까지 사과는 안 하네. 이유가 있으면 잘못하지 않았다는 거야?”
말을 하고 나서야 원하는 것을 깨달았다. 나는 은경의 사과를 듣고 싶었다.
“두 시간이나 늦은 건 미안해. 최대한 빨리 오려고 최선을 다했어. 앞에서 차가 막히는 바람에 사거리부터 뛰어왔어. 네가 나를 걱정할까 봐 걱정돼서. 그런데 이게 뭐야? 너는 내가 늦은 것 때문에 화가 난 거잖아. 나를 걱정한 기색이 전혀 없어.”
‘네가 걱정돼서 화가 난 거야’라고 말하면 그만이었으나 아무 말도 할 수 없었다. 은경이 정확하게 지적했기 때문이다. 나는 그녀를 전혀 걱정하지 않았다. 내 감정은 타인을 위해 작동하지 않는다. 사랑과 분노를 포함한 모든 감정을 나에게 손익이 있을 때만 느낀다. 타인에게 할애할 감정 따위는 없다.
“대답 좀 해보라고!”
어물쩍거리는 나를 참지 못한 은경이 소리쳤다. 전세는 단번에 바뀌었다. 죄책감을 느끼지는 않았지만 잘못을 저지른 사람은 나라는 생각이 들었다. 나와 은경은 사귀는 사이이므로 ‘일반적인 사람’이라면 걱정부터 해야 했다.
“참을 수가 없었어. 너를 기다리는 내가 너무 비참해서 너무 화가 났어. 내가 너에게 아무것도 아닌 것 같아서.”
나에게 있어 아무것도 아닌 은경에게 진심을 담아 말했다. 그녀는 내 말을 듣고 눈이 빨개졌다.
“그거 알아? 우리가 사귀는 동안 가장 진심으로 보이는 거? 네가 사랑한다고 말할 때보다 내가 예쁘다고 속삭일 때보다 지금 가장 진심인 것 같아.”
역시 살면서 여자를 속이기는 어렵겠다는 생각이 들었다. 얼마 동안은 어떻게 기만할 수는 있겠지만, 여자는 사람을 판별하는 감각이 발달해서 언젠가 진실을 알아차릴 것이다. 혼자 하는 사랑에 취해 눈이 어두웠던 은경이 지금 이 순간 나를 정확하게 꿰뚫어 본 것처럼.
“대답해. 대답해보라고. 너, 너, 너….”
은경은 흥분했는지 호흡이 가빠져서 말을 제대로 못 했다. 그녀는 작은 손으로 자기 허벅지를 움켜쥐고 어떻게든 말을 이으려고 노력했다.
“너는, 나를, 믿어? 정말, 사랑을, 느끼기는, 해?”
은경은 짧은 비명을 연달아 지르듯이 말했다. 지금 그녀가 할 수 있는 최선이었다.
분노했던 만큼 피로감이 몰려왔다. 억지로 연애를 지속하면 같은 문제로 싸울 게 뻔했다. 지금이야 처음이니까 흐지부지 넘어간다고 해도 반복되면 귀찮은 일이 될 것이다. 나는 솔직하게 말하기로 마음먹었다. 내가 그녀를 왜 만났는지. 내가 그녀를 만나며 어떤 생각을 했는지. 그리고 내가 어떤 개새끼인지.
“나는….”
말을 계속하지 못했다. 은경의 눈에서 눈물이 흘렀다. 눈물은 끝까지 잠그지 않은 수도꼭지처럼 불규칙하게 떨어졌다. 나에게 주어진 발언 시간은 저 눈물이 그치기 전 까지다. 눈물이 더 나오지 않는 순간 은경이 먼저 관계를 끝낼 것이다. 차라리 내가 아니라 은경이 끝내는 것도 나쁘지 않다는 생각이 들었다. 흔히 볼 수 있는 이유로 헤어진다면 잃는 것은 얼마 없다. 연애를 공개한 당일에 헤어지는 것이 머쓱하기는 해도 누구라도 납득할 수 있는 이유이지 않은가. 이삭에게 은경을 빼앗긴다는 불안감에서 해방된다는 것도 장점이다. 이삭에 의해서 헤어지는 것이 아니라 시작 자체가 아슬아슬했던 관계에 균열이 생겨 갈라진 꼴이니까 그에게 패배하는 것도 아니다.
나는 한숨을 크게 쉬었다.
“제발 말해줘. 경록아.”
은경이 등을 돌리고 본격적으로 울기 시작했다. 울음소리를 공연장에 울려 퍼지는 클래식처럼 감상하며 어떤 선택을 할지 고민했다. 아니, 고민이라는 말은 틀렸다. 은경과 헤어지는 선택을 했을 때 발생하는 결론이 옳은지 검증하고 있었으니까.
멍하니 은경의 작은 등을 쳐다봤다. 왜소하고 외로워 보이는 등. 무심코 등을 안으면 슬며시 퍼질 온기를 떠올렸다. 나를, 육체적으로나 정신적으로, 이완시키는 온기를 놓치는 것은 ‘조금’ 아까웠다.
그때 찝찝한 의심이 퍼뜩 고개를 들었다.
‘만약 이삭이 이 상황을 의도한 것이라면?’
돌이켜 보면 그간 이삭을 단순하게 정의했다. 그는 나에게서 은경을 뺏어가려는 적이며, ‘호감을 확인하는 능력’으로 그녀를 유혹할 것이라고. 지나치게 안일했다. 아무래도 나는 이삭을 단정 지음으로써 그에게 느끼는 두려움을 줄이려고 했던 것 같다. 이삭은 나이를 먹은 나였다. 성급히 답을 낼 것이 아니라 ‘내가 이삭이었다면’ 어떻게 했을지 고민해야 했다. 나는 결코 만만한 상대가 아니니까.
이삭이라면 끝까지 바위를 밀어야 하는 방법을 선호하지 않을 것이다. 힘은 힘대로 쓰는데 비효율적이기까지 하다. 바위를 높은 곳까지 옮긴 다음 힘을 한 번만 주는 방법이 이상적이다. 바위를 높은 곳까지 옮기는 수고는 나한테 맡기면 된다. 자기 것을 빼앗을 거라는 경고를 들은 나는 시키지도 않았는데 ‘대가’라는 산꼭대기로 바위를 피신시킬 것이다. 은경을 사랑하지 않는 나는 그럴 수밖에 없다. 이삭은 유유히 나타나 지친 나를 뒤로하고 바위를 밀면 끝이다. 높은 곳에서 떨어지는 무거운 바위는 어마어마한 속도로 떨어질 것이다.
오른손을 은경의 어깨 앞으로 둘러 위로하듯 토닥였다. 그녀는 멈칫하더니 곧 나에게 기댔다. 하마터면 이삭의 술수에 그대로 넘어갈 뻔했다.
“사랑해. 내가 하는 사랑이 네가 원하는 것과는 다르지만 사랑하는 것은 진짜야. 네가 나를 떠나갈까 봐 무서워서 그랬어. 미안해. 걱정이 먼저였어야 했는데.”
내가 한 말 중 얼마만큼이 진실이고 얼마만큼이 거짓인지는 스스로도 알 수 없었다. 은경을 사랑하지 않는다는 것은 확실했지만, 숭배가 사랑과 닮은 부분이 있듯이 그녀를 빼앗기고 싶지 않다는 마음도 사랑과 일부분 겹쳐있었다. 어쨌든 은경을 향한 감정을 탐구하는 것은 나중으로 미뤄도 된다. 지금은 이삭의 계획을 망가뜨리는 것이 가장 중요했다.
“정말…?”
은경이 조심스럽게 물었다.
“…응.”
나는 조심스럽게 대답했다.
은경은 몸을 돌려 내 눈을 바라봤다. 아무 생각도 없이 그녀의 눈을 쳐다봤다. 그녀의 눈이 스르륵 감겼다. 아무런 계산 없이 키스했다. 은경의 혀를 기다렸다는 듯이 나의 혀를 받아줬다. 늘 해왔던 키스였음에도 어째서인지 감미로운 맛이 났다.
나와 은경 사이에는 바나나파티를 할 때 암묵적인 규칙이 몇 가지 있었다. 은경의 옷과 속옷은 직접 벗도록 내버려 둔다, 은경의 음부에 입을 갖다 대지 않는다, 경록의 목은 절대 건들지 않는다 등 대부분 수치심과 성감대에 관련된 것들이었는데, 그중에는 바나나파티를 시작할 때의 규칙도 있었다.
‘바나나파티는 무조건 내가 하고 싶다고 해야 한다.’
처음에는 고통만 느꼈던 은경도 쾌감을 학습하고 바나나파티를 즐겼지만, 먼저 바나나파티를 하자고 조르는 것은 부끄러워했다.
“나… 하고 싶어.”
익숙하면서도 생경한 키스를 끝내고 은경이 귓가에 속삭였다. 생각이 많아져서 머리에 과부하가 걸렸다. 그녀가 규칙을 어기고 먼저 바나나파티를 하자는 의도는 무엇일까. 제대로 된 화해를 하지 않고 바나나파티를 해도 되는가. 머리는 답을 내리지 못하고 고민하고 있는데 손은 당연하다는 듯 그녀의 블라우스 단추를 풀고 있었다. 연보라색 브래지어를 보는 순간 나는 생각을 그만두고 흐름에 몸을 맡기기로 했다.
알몸이 된 뒤 은경을 끌어안았다. 통통하게 살집이 오른 그녀의 몸은 땀이 날 정도로 뜨거웠다. 오른손을 빼서 그녀의 음부로 뻗었다. 그녀는 나처럼 바나나파티를 할 준비가 이미 끝나 있었다. 하지만 그녀의 골반에 손을 올리고 키스했다. 감미로운 키스를 조금 더 즐기고 싶었다. 은경의 혀가 기다렸다는 듯이 마중 나왔다.
혀가 아플 때까지 키스했다. 입술 주변은 나와 은경의 침으로 범벅이 됐다. 우리는 가쁜 숨을 몰아쉬며 서로를 바라봤다. 단순히 키스했을 뿐인데 그 어느 때보다 흥분이 됐다.
은경은 배시시 웃었다. 즐거워서 웃는 것인지 비웃는 것인지 구분하기 힘든 웃음이었다. 그녀는 일어서서 책상 서랍 맨 아래 칸에 있는 박스에서 콘돔을 가지고 왔다. 콘돔을 달라고 손을 뻗었는데 난데없이 은경이 나를 밀어서 침대로 쓰러졌다.
“뭐야?”
당황한 내가 말했다.
“가만히 있어.”
은경은 포장지를 벗겨 콘돔을 꺼냈다. 어설픈 손놀림으로 페니스에 콘돔을 끼운 은경은 내 위에 올라탄 채 페니스를 질에 삽입했다. 페니스에 느껴지는 강한 압박감에 입 밖으로 신음이 저절로 나왔다. 그녀는 준비할 시간을 주는 것처럼 아주 천천히, 그러나 점점 빠르게 허리를 앞뒤로 튕겼다.
규칙 하나가 또 부서졌다. 다른 체위는 허락해도 여성 상위만은 한사코 거절하는 은경이었다. 이삭을 만나고 은경의 집에서 강압적으로 바나나파티를 했을 때도 이 체위만은 끝내 하지 못했다. 은경이 자발적으로 위로 올라탄 이유는 몰라도 콘돔을 껴도 느껴지는, 진득하면서도 매끄러운, 애액 덕에 그녀가 극도로 흥분했다는 것은 알 수 있었다.
은경은 쾌락에 녹아내린 듯 얼굴이 풀려있었지만, 힘이 가득 담긴 눈으로 나를 내려다보고 있었다. 페니스에부터 시작돼 허리를 타고 퍼지는 쾌감을 버티고 있는 내 얼굴은 어떨까 궁금했다. 분위기가 고조될수록 움직임이 강렬해졌다. 은경은 땀투성이가 됐는데도 쉬지 않았다. 그녀의 목에서 땀이 한 방울 밑으로 흘렀다. 낮게 굴곡진 가슴을 타고 배까지 내려간 땀은 배꼽으로 가지 않고 내 허벅지에 떨어졌다. 바나나파티를 하면서, 아니 몸을 움직이면 땀을 흘리는 것은 당연한 일이지만 어째서인지 가슴이 벅찼다. 나는 은경의 어깨를 붙잡고 내 쪽으로 밀어붙인 뒤 또 입을 맞췄다. 그녀는 따뜻했다.
“좋았어. 정말로.”
내 입에서 나온 목소리는 무척이나 낯설었다.
“나도. 근데….”
은경은 도전적인 목소리로 말했다.
“설마 벌써 지친 거 아니지?”
나는 허리를 위아래로 흔들며 지치지 않았다는 것을 증명했다.
문득 이 순간이 젊음이 주는 선물이라는 생각이 들었다. 성적 쾌감이 아무리 강하다고 한들 자극은 적응되기 마련이다. 나이를 먹고 바나나파티를 많이 하면 언젠가 심드렁해질 것이다. 내가 자극에 적응을 못하는 특이한 경우라고 해도 체력이 떨어지면 원하는 쾌락을 다 얻지 못할 것이고. 즉 지금 하는 이 바나나파티야말로 내 인생 최고의 바나나파티다.
은경의 몸에 올라타서 바나나파티를 하는데 눈이 마주쳤다. 우리는 누가 먼저랄 것도 없이 웃음을 터뜨렸다. 웃을 만큼 웃은 뒤 나는 콘돔을 벗겨내고 은경과 나란히 누웠다.
“…더 안 해도 돼?”
은경은 이제 와서 부끄러움이라도 타는지 작은 목소리로 말했다.
“분위기 다시 잡기 힘들지 않을까?”
“그래도 답답하잖아.”
“답답할 게 뭐 있다고.”
“남자는 무조건 싸야… 사정해야지 절정 하는 거 아냐?”
은경은 내 페니스를 붙잡고 부드럽게 흔들었다.
“그렇기는 한데….”
나는 잠깐 고민하다 말을 이었다.
“안 싸도 돼. 지금도 충분히 기분 좋거든.”
은경을 위한 말이 아니었다. 신나게 웃는 것이 사정을 대체하기라도 한 듯 만족스러웠다. 정액을 분출하면 드는 허무감 대신 말로 설명하기 어려운 고양감이 들어 기분이 상쾌했기 때문이다.
“그럼 다행이고.”
지친 은경은 나에게 등을 돌리고 몸을 웅크렸다. 그녀가 쉴 때 흔히 하는 버릇이었다. 평소라면 바나나파티가 끝난 뒤 휴대폰으로 웹서핑을 하거나 천장을 바라보며 쓸데없는 상상을 했다. 하지만 오늘따라 은경의 등이 특별하게 보였다. 어디가 다른지 알고 싶어서 검지로 등 중앙을 쿡 찔렀다. 그녀의 몸이 떨렸다.
“놀랐잖아!”
돌아볼 힘도 없는지 은경은 그대로 누워서 말했다.
“미안.”
천천히 손을 뻗어 그녀를 안았다. 온기가 내 품에 쏙 들어왔다.
“평소랑 다르다. 지금 사과하는 거지?”
“응?”
아무 생각 없이 안았다가 은경의 말을 듣고 사과한다고 느낄 수도 있겠다는 생각이 들었다. 괜히 사실대로 말해서 또 다툴 필요는 없기에 선의의 거짓말을 했다.
“미안해. 피곤해서 예민해진 것 같아.”
늦어도 너무 늦은 사과라는 생각이 들었다.
“아니야. 나도 너무했어.”
은경은 뒤돌아 누워서 나를 봤다.
“우리 처음 싸운 거네. 하루 만에 끝나서 다행이야. 화내면서도 계속 싸우면 어쩌나 걱정했다고.”
“미안.”
“괜찮아. 나도 안 늦을게.”
은경을 고개를 내밀어 내 입술에 가볍게 키스했다.
“겨울에 다 벗고 누워있으면 감기 걸리겠다. 좀 씻고 올게.”
은경이 일어서려고 하자 팔에 힘을 줘서 그녀가 못 움직이게 했다.
“뭐야?
“가지 마. 조금만 더 누워있어.”
“싫어. 갈 거야.”
은경은 내 팔을 살짝 물고 일어나서 화장실로 갔다. 나도 일어나서 방안을 정리했다. 바닥에 아무렇게나 내팽개친 옷과 속옷을 개고 사용한 콘돔을 묶어서 쓰레기통에 버렸다. 벽에 걸린 시계는 지금이 12시가 넘었다고 주장하고 있었으나 믿기지 않았다. 시계가 고장 나지 않았다면 3시간쯤 바나나파티를 했다는 말이었다. 고통을 호소하는 허리와 허벅지를 보면 진실인 것 같지만, 역시 믿기 힘들었다.
옷을 대충 걸치고 담배를 피우려고 방 밖으로 나갔다.
“어디가?”
막 화장실에서 나온 은경이 물었다. 나는 빨간색 말보루 갑을 흔들었다.
"밖은 추운데. 담배 끊으면 안 돼?"
쓴웃음을 지으며 밖으로 나갔다. 손으로 평상을 털고 앉은 뒤 담배에 불을 붙였다. 격렬한 바나나파티를 끝내고 피우는 담배는 무척 맛있었다.
갑자기 오늘 은경과 한 바나나파티를 다르게 불러야 한다는 생각이 들었다. 바나나파티와는 달랐으니까 다른 이름이 필요했다. 슈퍼울트라바나나파티라고 명명할까 고민 중이었는데 평범한 단어가 떠올랐다. 섹스. 방금 내가 한 것은 섹스였다.
섹스와 바나나파티는 달랐다. 바나나파티는 서울에 혼자 있는 내가 외로움을 해소하기 위한 욕망이었다. 오직 나만을 위했기에 바나나파티는 목표 지향적이었으나 반쪽짜리 해결방안이었다. 둘이서 바나나파티를 했는데 나만 만족하고 끝낸다면 남은 상대는 도리어 외로워진다. 바나나파티는 또 다른 바나나파티를 부르는 악순환을 일으키는 것이었다. 반면 섹스는 두 사람 다 만족할 수 있었다. 내 외로움을 해소하면서도 상대방을 만족시켰다는 성취감이 들었다. 상대를 챙겨야 해서 바나나파티와는 다르게 빨리 끝낼 수는 없어도 뒤가 깔끔했다. 섹스가 끝나도 혼자 남는 사람이 없으니까. 무엇보다 섹스 후에 느끼는 고양감의 가치는 바나나파티 대신 섹스를 할 때 지불해야 하는 귀찮음을 훨씬 웃돌았다.
은경을 상대로 오래도록 연애 놀이를 하는 것은 불가능하지만, ‘따뜻한 온기와 섹스’를 지속하는 것은 가능할 거라는 생각이 들었다.
아저씨라는 소리를 당연하게 듣는 오늘날에 21살의 겨울을 돌이켜 보면 아마도 내가 느낄 수 있는 사랑에 가장 근접한 감정이 아닐까 추측되지만 확인할 수는 없다. 감정은 세상에 존재하는 그 어느 것보다 빠르게 피어났다가 져버리니까. 안타깝게도 21살의 나는 이 순간이 삶에서 몇 번 안 찾아오는 기적과 같은 순간이라는 사실을 인지하지 못하고 짧은 생각만 할 뿐이었다.

*
겨울의 자취가 가시지 않았는데 3월이 됐다. 강호는 공군 훈련소를 수료했고 은경은 2학년으로 진급했다. 그리고 나는 반백수가 됐다. 청춘대담 덕에 급속하게 받았던 관심은 같은 속도로 떨어졌다. 예정된 강연과 방송을 모두 끝낸 뒤에는 다른 일정이 잡히지 않았다. 이제 출판사에 낼 원고만 끝내면 진짜 백수가 될 예정이었다.
생활은 단순해졌다. 늦은 오전에 일어나면 아점을 먹고 ‘소설’을 썼다. 오후 네 시가 되면 헬스장에 가서 운동하고 저녁을 먹었다. 느슨한 하루에 비는 시간 대부분은 은경을 생각하며 보냈다. 정확하게는 은경의 온기와 나누는 섹스에 대해 상상했지만, 굳이 은경과 온기를 나누지 않기로 했다. 온기는 은경이 가지고 있는 것이니까.
그렇다고 은경과 무작정 섹스만 하는 것은 아니었다. 그것은 섹스의 질을 떨어뜨리는 행위였다. 서로의 성기를 합치기 이전에 감정을 교감하는 일이 먼저였다. 교감이라고 해봐야 예전처럼 은경을 기분을 맞춰주는 것이었지만 ‘섹스’를 목적으로 하는 교감은 이전과는 사뭇 달랐다.
우리는 주로 맛집을 찾는 데이트를 했다. 벌어둔 돈이 있어서 은경에게 맛있는 음식을 사주고 싶었지만, 일정 금액이 넘으면 그녀가 거절하는 바람에 ‘값싸면서도 맛있는 가게’를 찾아야만 했다. 쉽지는 않았으나 성취감을 자극하는 제한이었고 우리는 많은 도전을 통해 괜찮은 가게 몇 개를 찾았다. 우리는 식당에 앉아 맛에 관한 토론을 나누며 서로의 입맛이 얼마나 다른지 맛을 표현하는 방법은 얼마나 다른지 알게 됐다.
데이트가 끝나면 주로 내 자취방으로 갔다. 은경은 여전히 자기 집에서 섹스하는 것을 싫어했다. 이전에는 나에게 허락되지 않은 영역이 있다는 기분이 들어 불안했으나 최근에는 전혀 신경 쓰지 않았다. 옥탑방에서 나누는 섹스는 최고였으니까. 어쨌든 집으로 가면 우리는 각자 할 일을 했다. 은경은 주로 과제를 하고 나는 원고를 썼다. 한 사람이 먼저 피곤하면 섹스를 하지 않고 곧바로 잠이 들었다. 섹스를 못하면 아쉽기는 해도 안달 나지는 않았다. 오랜만에 섹스할 때의 쾌감이 별미이기도 했고 서로 편안한 상태에서만 최상의 섹스를 할 수 있었기 때문이다.
현재의 내 삶은 꼭 해야 하는 일과 섹스를 다채롭게 만드는 데이트 그리고 섹스가 전부였다.


“4.5점.”
고심 끝에 점수를 매겼다. 은경은 고개를 저으며 반박했다.
“너무 관대한 거 아냐? 맛있긴 하지만 4.5점은 아니야. 나는 4점.”
“너야말로 박해.”
“맛집의 본질은 얼마나 맛있냐야. 맛에 집중해.”
“본질에 그렇게 신경 쓰는 사람이 청춘대담에는 왜 박경배한테 덤벼들었을까. 청춘대담의 본질은 승리였잖아.”
“너는 ‘눈앞에 있는 것’만 목적으로 삼아. 본질은 눈앞에 있는 게 아니라 눈이 달린 너라고. 내가 원하는 건 진일보였다고. 진일보.”
을지로에 있는 50년 전통 닭곰탕 가게에서 우리는 어떤 면에서는 의미 있으면서도 어떤 면에서는 전혀 의미가 없는 토론을 나눴다. 겨우 점수를 매기는 일에 불과했지만, 나와 은경은 이견을 좁히지 않고 치열하게 반박하고 비판했다.
“너 간을 중요시하잖아. 근데 밑반찬이 너무 짜서 소금기 있는 국물을 마시게 됐지. 그럼 친구들을 억지로 데려가서 먹일만한 4.5점은 과한 거 아냐?”
나랑 나이가 비슷할지도 모르는 통나무테이블을 꽉 붙잡았지만 그럴듯한 말이 떠오르지 않았다. 은경은 양 검지를 치켜세우고 좌우로 흔들었다.
“십, 구, 팔, 칠, 육, 오….”
“잠시만. 독촉하지 마! 생각하고 있어.”
“청춘대담에서도 기다려 달라고 하지 그랬어? 이, 일, 땡! 4점이다.”
“그래. 4점. 근데 슬슬 출발해야지 안 늦을 것 같은데?”
“응. 여기 돈.”
은경은 얼마 전 선물로 준 앙증맞은 다람쥐가 그려진 손지갑에서 곱게 접은 2만 원을 꺼냈다. 나는 은경에게 돈을 받고 계산을 했다. 계산대 위에 있는 플라스틱 통에 손을 넣어 사탕 두 개를 뺐다. 레몬 맛과 박하 맛이었다.
“사탕 뭐 먹을래?”
손을 펼쳐 사탕을 보여줬다. 그녀는 레몬 맛 사탕을 골랐다.
“단 거 안 좋아하면서 웬 사탕?”
“네가 끊으라고 해서 담배 안 피우니까 단 거라도 먹고 싶어.”
은경은 씩 웃었다.
“그럼 사탕보다 좋은 금연보조제 줄까? 오른손 줘봐.”
오른손을 건네자 은경은 내 손을 깍지 껴서 붙잡았다. 내가 좋아하는 온기가 느껴졌다.
“담배 못 피워!”
우리는 피식 웃으며 닭곰탕 집 앞에 있는 도로에서 택시를 붙잡았다.
“남양동 T아파트 가주세요.”
은경이 택시 기사에게 말했다. 택시 기사는 알겠다는 말도 없이 액셀을 밟았다.
한동안 조용하던 이삭이 며칠 전에 은경에게 카톡을 보냈다. 스케치 단계가 끝난 줄 알고 다음 작업에 들어갔는데 진행 중에 준비가 부족했다는 것을 알았다는 내용이었다. 그는 마지막으로 한 번만 더 도와달라고 부탁했다. 내가 미끼를 물지 않자 다른 수작을 부리는 것이었다. 그가 더 야비한 방법을 사용할까 봐 겁이 났지만, 그도 내가 넘어가지 않았으니 초조하기는 마찬가지라고 생각했다. 나는 그를 골리면서 속도 떠보려고 함께 가자고 했다.
얼마 안 가 목적지에 도착했다. 아파트 입구 근처에 있는 슈퍼마켓에서 알로에 주스 여섯 개가 들어 있는 박스를 샀다. 어디서 외국인은 건더기가 있는 음료수를 싫어한다는 말을 들어서였다. 이삭이 주스 안에 있는 알로에 절편을 싫어하길 간절하게 바랐다.
나와 은경은 손을 꼭 잡고 아파트 안으로 들어갔다. 자주 눌러서 뿌옇게 닳아진 엘리베이터 버튼을 누르자 오래도록 일해 왔을 문이 힘겹게 열렸다. 좁은 엘리베이터 안에는 시간의 흔적이 고스란히 남아있었다. 천장에 달린 조명은 어두컴컴한 것이 조만간 고장 날 듯했고 바닥은 얼마나 많은 사람이 오갔는지 빤질빤질해져 매끄러웠다.
문 앞에 서서 초인종을 눌렀다. 아무런 소리가 들리지 않았다.
“고장 난 것 같지?”
은경이 말했다. 고개를 끄덕이며 손등으로 문을 두드렸다.
“나가요!”
이삭의 목소리가 들리고 문이 열렸다.
“안녕. 은경. 경록.”
이삭은 광대뼈가 돋보이는 미소를 짓고 들어오라고 손짓했다.
집에서 방향제로 숨길 수 없는 은근한 기름 냄새가 났다. 설마 화실을 두고 집안에서 유화라도 그리는 건가 싶어 거실을 둘러봤지만 작은 텔레비전과 검은색 소파만 덩그러니 있었다. 화가의 집이니만큼 예술적인 느낌이 있을 거라고 생각했는데 일반 가정집과 차이가 없었다. 다만, 특이한 점이 두 가지 있었다. 하나는 집에 생활에 꼭 필요한 것들만 채워져 있어서 작은 집임에도 휑해 보인다는 것이었다. 아무리 무심한 남자라도 작은 장식품 하나쯤은 두는 법인데 이삭의 집에는 ‘쓰지 않는 물건’이 하나도 없었다. 또 지나치게 깔끔하다는 점도 이상했다. 청소를 열심히 해도 약간의 먼지나 머리카락까지 다 치울 수는 없다. 그런데 집에는 이물질이 하나도 없었다.
“엄청 깨끗하네요. 경록아. 너도 이삭이 좀 본받지 그래?”
은경이 방을 대충 살펴보며 말했다.
“본받는다고 될 문제가 아닌 것 같은데…. 아, 여기 선물. 알로에가 씹혀서 맛있어.”
나는 이삭에게 음료수 박스를 내밀었다. 이삭은 방긋 웃으며 고맙다고 말했다. 안타깝게도 싫어하는 기색이 없었다. 그는 냉장고에 알로에 음료수를 넣었다. 냉장고 안에는 생수와 맥주 그리고 보드카만 있었다. 시선이 옆으로 갔다. 냉장고 옆에는 평범한 상아색 싱크대가 있었다. 눈에 띄는 특징이 없었는데 어쩐지 꺼림칙했다. 가스레인지. 싱크대에는 가스레인지가 없었다. 원래 비어있었던 것처럼 깔끔해서 알아차리는 게 늦었다.
이삭이 결벽증 환자가 아니라면 ‘될 수 있는 한 자신의 흔적을 남기지 않고 살고 있다’는 생각이 들었다.
“경록?”
이삭은 실례를 지적하는 시선을 보냈다. 집을 통해 자신을 보고 있었다는 것을 알아차린 듯했다.
“집으로 오라고 해서 미안해. 화실이 공사하는 바람에 장소가 마땅치 않았어. 은경이는 엄청 오랜만이다. 못 본 사이에 예뻐졌네.”
“우리 마지막으로 본 게 2주 전인데?”
은경이 웃으며 말했다.
“2주면 긴 시간이야. 2주 동안 태어나고 죽는 사람이 얼마나 많은데.”
“언제는 여덟 살 차이는 그냥 친구라며.”
이삭은 농담하며 방으로 안내했다. 옷방이나 창고로 쓰면 제격일 것 같은 작은 방 중앙에는 나무 의자 두 개와 스케치북을 고정한 이젤이 덩그러니 있었다.
“미안해서 어쩌지? 집에 ‘두 명을 초대하는 일은 드물어서’ 네가 앉을 의자가 없는데.”
이삭이 말했다.
“괜찮아. 서서 구경하지 뭐.”
이삭은 고개를 끄덕이며 의자 위치를 조정했다.
“은경아 앉자. 왼쪽으로 조금만 돌려볼래? 조금만 더. 더. 살짝 오른쪽으로. 됐어. 그렇게 있어.”
은경은 이삭이 시키는 대로 의자 위치를 바꿔 앉았다. 옆을 보고 있다가 앞으로 얼굴을 돌리는 듯한 자세였다. 오른쪽 속눈썹까지는 어렴풋하게 보이지만 눈은 보이지 않았다. 내가 핥았던 그녀의 귀. 내가 입 맞췄던 그녀의 뺨과 턱. 모두 내가 아는 부위임에도 일상에서는 볼 수 없는, 보더라도 찰나에 지나가는, 모습이었다.
“이삭이 네 뒤에 서서 봐도 돼? 새로워서 계속 보고 싶은데.”
내가 말했다.
“새롭다고? 새롭게 예쁘다는 뜻이지?”
은경이 장난스럽게 말했다.
“응. 계속 보고 싶어.”
“그래도 돼. 은경아. 시작할게. 힘들어도 조금만 참아.”
이삭이 연필을 잡으며 말했다. 그의 말이 끝나자마자 피부로 방 안의 공기가 변했다는 느낌을 받았다. 집중하기 시작한 이삭 때문이었다. 그의 손은 빠르게 은경의 얼굴을 그렸다. 간단한 선만 사용해서 그리지만 은경의 특징이 잘 드러났다. 순식간에 완성한 이삭은 스케치북을 넘기고 다시 그림을 그렸다. 방금 그린 그림과 거의 비슷했지만 내가 포착할 수 없는 미세한 부분을 수정했는지 완성을 했을 때는 처음과 조금 다른 그림이 나왔다. 이삭은 한 시간이 넘도록 은경을 순식간에 그리고 다시 그리기를 반복했다.
“끝났어. 고마워. 은경아.”
“모델이 생각보다 힘들어. 의식해서 가만히 있는 거 고욕이라니까. 겨울인데 땀나는 것 좀 봐.”
“고생했어.”
수건을 은경에게 건네며 말했다.
“이삭아. 우리는 조금 놀다가 저녁 먹으러 갈 건데 같이 갈래?”
쓸데없이 친절한 은경이 수건으로 얼굴을 닦으며 말했다.
“사람 많은 금요일 저녁에 뛰어들 용기가 없어. 해야 할 일도 있고.”
의외로 이삭은 딱 잘라 거절했다.
“그런데 부탁 하나 해도 될까? 오늘 보니까 경록이한테도 관심이 가네. 데이트할 시간 뺏어서 미안하지만, 경록이 너를 그리고 싶어.”
“경록이도? 어쩔래?”
은경이 고개를 갸웃하며 물었다. 이삭은 나와 대화를 하려고 핑계를 대는 것이리라. 그를 놀리기 위해 준비해온 말을 속으로 되뇌며 무덤덤하게 대답했다.
“그러지 뭐.”
“잠깐만….”
이삭은 방 밖으로 나간 뒤 자그마한 종이 카드를 가지고 돌아왔다.
“빵집 쿠폰이야. 주면 당근 케이크 줄 거야. 너 당근 케이크 좋아하잖아. 여기 맛있어. 커피도 케이크보다는 못해도 나쁘지 않고.”
“뭘 이런 걸 줘. 괜찮아. 집에서 기다리지 뭐.”
은경이 손을 흔들며 거절했다.
“미안해서 그러지. 모델 수고비라 생각하고 받아줘.”
맛있다는 소리를 듣자 은경은 나와 쿠폰을 번갈아 보며 쳐다봤다.
“먹고 점수 말해 줘. 어차피 과제 할 것도 있다며. 먹으면서 과제 하면 되겠네.”
나는 은경을 부추겼다.
“그럴까? 끝나면 바로 전화 줘. 기다릴게.”
은경은 웃으면서 쿠폰을 받고 짐을 챙긴 뒤 집 밖으로 나갔다. 나와 이삭은 다시 방으로 돌아왔다.
“당황하셨나 봐? 용건이 뭐야?”
나는 이삭을 노려보며 말했다.
“나중에 듣자. 말은 변하지 않지만, 말을 한 너는 변할 것 같거든. 우선 여기에 정면으로 편하게 앉아. 은경이랑 다르게 그릴 거니까 말을 해도 좋고 불편하면 자세를 살짝 바꿔도 좋아.”
이삭은 진심으로 스케치를 하려는 것 같았다. 당황한 나는 장난치지 말라고 다그치려다가 잠깐 어울려 주기로 했다. 그를 관찰하는 것은 앞으로 벌어질 전투에 쏠쏠한 도움이 될 것이다.
의자에 앉아 팔짱을 끼고 왼쪽 다리를 오른쪽 허벅지에 올린 뒤 몸에 힘을 뺐다. 버릇 같은 자세인데도 의식을 하기 시작하자 평상시에는 있는지도 몰랐던 근육들이 선명한 존재감을 드러냈다. 특히 후면 삼각근이 약간 당기는 것이 거슬렸다. 웃기게도 이삭을 관찰하려고 시작한 행동은 나를 탐구하는 것으로 바뀌었다.
은경의 말대로 의식해서 가만히 있는 것은 무척 힘들었다. 벌써 등 뒤에는 땀이 맺히기 시작한 것 같았다. 하지만 이것도 나름대로 괜찮다고 생각했다. 자신이 어떻게 구성되어 있는지 확인할 기회는 드물다. 나는 이 불편한 느낌을 더 받고 싶었다. 수행자가 고행을 자처하는 것처럼.
흐르는 강물처럼 부단히 움직이던 이삭의 손이 멈췄다. 그는 그림을 보고 깜짝 놀라더니 연필을 이젤 위에 올렸다.
“뭐야?”
대답은 돌아오지 않았다. 이삭은 가느다란 숨소리를 내며 다리를 꼬고 팔짱을 꼈다. 나의 형이자 미래의 나이기도 한 사람이 무의식적으로 같은 자세를 취하자 묘한 기분이 들었다. 하지만 동시에 극소한 이질감도 들었다. 곧 그와 나의 사소한 차이점 하나를 발견했다. 나는 왼팔이 위로 오게 팔짱을 꼈는데 이삭은 오른팔이 위로 올라온 상태였다.
방 안에는 시계가 없고 휴대폰도 거실에 두고 온 패딩 주머니에 들어 있어서 시간을 확인할 방법이 없었다. 체감상 30분은 지난 것 같은데 이삭은 여전히 가만히 있었다.
이삭은 눈을 감고 깊은 한숨을 내뱉었다. 아주 무겁고 긴 한숨이었다.
“힘들게 해서 미안하고 기다려줘서 고마워.”
이삭이 겨우 입을 열었다. 그는 피로한지 눈을 꼭 감고 스케치북을 보여줬다.
스케치북에는 의자에 앉아 있는 나와 그 뒤에 거울 속에 있는 내가 그려져 있었다. 두 명의 나는 서로 마주 보지 않고 정면을 향해 앉아있었다. 거울 세계 속에 있는 나는 간결한 선으로 그려져 있었지만, 현실의 나와 아주 닮아있었다. 하지만 거울에는 커다란 엑스 표가 그어져 거울 세계에 사는 나를 부정했다. 거울 밖에 앉아 있는 나는 거울 세계의 나보다 세밀하게 묘사됐지만, 현실의 나와는 다른 흉측한 괴물이었다. 오른쪽 팔이 왼팔보다 두 배쯤 크고 왼쪽 발은 오른쪽 발보다 짧아서 땅에 닿지 않았다. 가장 괴상망측한 부분은 얼굴이었다. 콧대가 과하게 높고 크기가 다른 눈은 사시처럼 중앙으로 모여 있었다.
외관적으로만 따지면 거울 속에 있는 내가 현실의 나와 닮아 있었다, 하지만 나는 거울 밖의 내가 ‘현실의 나’를 더 잘 모사했다고 생각했다. 내 안에 있는 개새끼는 똑 저런 모습일 것 같았기 때문이다. 이삭은 나를 정확히 꿰뚫어 봤다. 혹은 이삭이 자신의 과거를 정확하게 회상한 것일지도 모른다.
“널 놀리려고 이런 그림을 그린 게 아니야. 나는 너를 보고 ‘이런 그림을 그릴 수밖에’ 없었어.”
이삭은 평소와 다른 얕은 미소를 지으며 물었다. 지쳐서 웃을 여유가 없는 것 같았다.
“이해해. 잘 그렸어.”
“그런데 너를 보고 ‘아직’ 이 그림을 그려서는 안 돼.”
이삭은 정성을 다해 그린 그림을 갈기갈기 찢었다. 나는 짜증과 불쾌감을 느끼며 인상을 썼다.
“도대체 뭘 했길래 ‘그 짧은 시간’에 변한 거야?”
“무슨 말인지 못 알아듣겠는데.”
“대화를 더 하면 알아듣겠지. 술이나 한잔하자. 너도 나한테 할 말 있을 거 같은데.”
“은경이한테 물어보고.”
이삭이 고개를 끄덕였다. 우리는 의자를 들고 거실로 나갔다. 이삭은 식탁 의자에 앉고 나는 소파에 놔둔 패딩 주머니에서 휴대폰을 꺼냈다. 시간이 꽤 많이 흘렀을 줄 알았는데 두 시간도 채 지나지 않았다.
“4.5점!”
전화를 받자 은경이 소리쳤다.
“응?”
“여기 당근 케이크 장난 아니라고.”
“다음에 같이 먹자. 근데 은경아. 이삭이가 그림 그리는 시간을 더 줬으면 좋겠다는데. 저녁 먹을 시간까지 늦어질 거 같아. 먼저 들어갈래? 나는 이삭이랑 밥 먹을게.”
“응? 둘이 어색한 사이 아니었나?”
“밥 먹는 거야 뭐.”
“그럼 유림이가 1학년이랑 같이 있다고 오라고 했는데 가도 돼? 귀요미들이랑 술 마실 거야.”
“지금 질투해주길 바라는 거지?”
“응!”
“안 돼. 가지 마.”
이삭이 통화 내용을 듣자 얼굴을 찡그렸다. 나는 등을 돌리고 통화를 계속했다.
“싫어! 갈 거야! 늦게 끝나도 나중에 얼굴은 봐. 먼저 들어갈게.”
“응. 조심히 가.”
통화를 끊고 휴대폰을 바지 주머니에 넣은 뒤 이삭의 반대편에 앉았다. 우리는 아무 말 없이 맥주캔을 땄다. 탄산이 빠져나오는 소리가 크게 들렸다. 이삭은 건배하려고 맥주캔을 들었지만, 나는 손을 절레절레 저었다. 그는 피식 웃고서 맥주를 마셨다.
“어디 말해봐. 도대체 무슨 일이 있었던 거야? 은경이가 갑자기 변한 게 이상하다 싶었더니 네가 변해서 은경이도 변한 거였어.”
나는 이삭이 안달 나길 바라며 일부러 맥주를 천천히 들이켰다.
“아무것도 안 해서 나를 무너뜨리려고 했지?”
이삭은 원하는 대답 대신 질문이 돌아오자 실망한 표정을 지었다.
“경록. 그건 중요한 이야기가 아니잖아.”
다리를 들어 테이블 위에 올리고 딴청을 피우자 이삭이 눈을 치켜떴다.
“그래. 맞아. 필요 없던 것도 빼앗긴다면 절실해지지. 절실해지면 실망이 생기기 나름이고. 내가 너 때 그랬으니까 너도 그럴 거라고 생각했어. 하지만 넌 그러지 않았지. 변했으니까.”
결국 ‘대가를 바라는 은혜’를 은경에게 주도록 의도했다는 말이다. 역시 내 예상이 맞았다.
“인정할게. 동생. 내가 한 방 맞았어. 오늘 부른 것도 내가 초조해서야. 됐어? 이제 내 질문에 대답해. 뭘 어떻게 했길래 은경에게 ‘호감’이 생긴 거야?”
“은경은 ‘나에게’ 필요한 것이 됐어. 기대할 게 생겼거든.”
“기대?”
“온기. 은경이는 아주 따뜻해서 나를 편안하게 해. 나한테 필요하다는 생각이 들었어. 그때부터 같은 행동을 해도 달라지더라. 사랑과 비슷한 감정이 생겼다고 생각해.”
이삭은 입을 다물고 뭔가를 생각했다. 꽤 오랜 시간이 지났을 때 그는 크게 웃으며 보드카 병과 유리잔 두 개를 가져왔다.
“동생의 성장이 기쁘니까 한잔하자고. 그래. 한낱 호감이라도 사랑이라면 사랑이지. 훌륭해.”
이삭은 투명한 보드카를 유리잔에 따랐다. 나는 잠자코 있었지만, 그는 아랑곳하지 않고 내 쪽으로 들어 올렸다.
“나는 형제가 없어서 모르지만 가끔 형보다 나은 동생이 있다 하더라. 네가 딱 그렇구나. 나보다 나아.”
이삭은 보드카를 한 번에 다 들이켰다.
“하지만 어디까지나 나보다 나은 거야. 나보다 성장이 빠를 뿐이지. 그래 봐야 형제는 형제야. 객관적으로 보면 비슷비슷해.”
나는 다리를 내리고 의자를 앞쪽으로 끌었다.
“여유 부리는 거야?”
“방심하다가 한 방 맞았는데 어떻게 여유를 부리겠어. 그냥 사실을 말하는 거야. 변화해도 어쨌든 나랑 똑같다는 뜻으로.”
“은경이랑 헤어질 일 없어. ‘나는’ 계속 만날 거라고 다짐했으니까.”
이삭은 눈웃음을 지을 뿐 말을 잇지 않았다.
“시간 낭비하지 말고 우리 앞에서 사라져. 간다.”
보드카를 다 마시고 패딩을 입었다. 신발을 신고 문을 열 때까지 이삭은 아무 말도 하지 않았다. 뒤돌아서 그가 어떤 얼굴을 하고 있나 볼까 했지만 구차한 것 같았다.
“이제 나 자신을 상대한다 생각하고 덤빌 거야. 동생이라고 봐주는 것 없이.”
초라한 허세가 뒤에서 들렸다. 나는 씨익 웃으며 말했다.
“그러다 한 번 더 맞으면 어떻게 하려고?”

*
“공부하기 싫어!”
책상 의자에 앉아서 공부하던 은경이 전공 책을 덮고 소리쳤다. 벽에 등을 기대고 노트북으로 원고를 쓰고 있던 나는 짧게 말했다.
“시작한 지 이제 한 시간 이십 분 지났는데.”
“네가 과하게 집중력이 좋은 거야! 한 시간쯤 공부하면 당연히 십 분 쉬어야지. 아니, 그전에 화학적 구조와 형태가 내 인생에 어떤 도움이 되길래 이렇게 나를 괴롭히는 거야.”
“네 인생에 어떤 도움이 될지는 모르겠어. 그래도 분석화학이 순수 과학 발전에 많은 도움을 준 것은 확실하지.”
“이럴 줄 알았으면 청춘대담할 때 마지막 멘트 내가 할걸. 나도 폼나게 해서 강연 다니고 막. 텔레비전 나오고 막. 책도 쓰고 막. 휴학할 수 있었을 텐데. 인생 한 방이라는 말이 맞았어.”
말로 해서는 안 될 것 같아서 간식으로 먹으려고 산 페레로 로쉐 포장지를 뜯어서 은경의 입 쪽으로 밀어 넣었다. 그녀는 내 손가락까지 먹을 생각인지 입을 크게 벌려 초콜릿을 먹었다. 나는 재빨리 손을 빼고 은경의 머리를 쓰다듬었다.
“아! 맞다!”
은경이 갑자기 눈을 번뜩 떴다.
“아침에 이삭이가 저녁 같이 먹자고 연락 왔어. 괜찮으면 너도 오라던데?”
“모델 일 다 끝난 거 아니었어?”
“친구끼리 일 있어야 만나는 거 아니잖아. 말은 안 해도 모델 해줘서 고맙다는 의미인 거 같더라. 같이 갈래?”
이삭은 아직도 정신을 못 차린 모양이었다. 무슨 짓을 해도 나는 전처럼 흔들리지 않을 것이며 은경도 그에게 호감을 느끼는 낌새가 없다. 이삭은 괜한 헛짓거리를 할 뿐이었다.
“아니. 먹고 와. 오늘은 꼭 정한 만큼 써야 해서. 둘이 오래 했으니까 할 말도 많을 거 아니야. 안부 전해주고.”
“친해졌나 보네. 저번에 이삭이 집에 갔을 때 둘이서 재밌게 놀더니.”
나는 대충 고개를 끄덕이며 노트북 자판에 손을 올렸다.
“이삭이 만나지 말까? 표정이 갑자기 안 좋아졌는데.”
은경이 눈치를 보며 말했다.
“글이 잘 안 써져서 그래. 괜찮아. 정말.”


문서를 저장하고 기지개를 켰다. 완성할 수 없을 것만 같았던 글이 얼추 다 끝나갔다. 침대에 누워서 멍하니 천장을 바라봤다. 오래 앉아 있다가 누우니 허리와 등이 쑤셨다. 할 일이 없어서 이삭을 만나러 간 은경을 상상했다. 그녀의 웃음. 그녀의 온기. 그녀와의 섹스. 페니스가 살짝 발기됐다. 아까는 외출 준비하느라 섹스를 못했는데 그녀가 돌아오면 꼭 해야겠다고 생각했다.
그러고 보니 글 쓰느라 깜빡했는데 은경이 꽤 오랫동안 연락을 하지 않았다. 휴대폰을 들어 마지막 카톡을 확인했다. 이삭과 스테이크를 먹으러 가서 부담스럽다는 내용이었다. 세 시간이나 지났으니 저녁 식사는 예전에 끝났을 텐데. 이차로 술을 마시다가 연락을 깜빡한 모양이었다.
뭐 하고 있느냐고 카톡을 보내려는데 휴대폰이 진동했다. 은경의 전화였다.
“미안. 연락을 못 했다.”
은경의 목소리가 어쩐지 뚱했다.
“괜찮아. 어디야?”
“지금 출발하니까 40분이면 도착할 것 같아.”
“안 피곤하면 우리 집 올래? 보고 싶은데.”
“…집 말고 고래 카페에서 보자.”
굳이 카페에서 만나는 이유를 추측할 수 없었지만 알겠다고 말하고 전화를 끊었다.
대충 모자를 눌러쓰고 나가고 싶었지만 몸을 일으켜 화장실로 가서 세수했다. 씻는 김에 멋지게 보이고 싶어서 머리를 감고 왁스를 발랐다. 은경과 섹스를 하기 위해서는 충분히 감내할만한 고생이었다. 다 씻고 나서 데님 셔츠에 갈색 면바지를 입었다. 외투는 얼마 전에 데이트하다가 산 야상 점퍼를 걸쳤다.
지금 출발하면 은경과 엇비슷하게 카페에 도착할 것 같다. 가벼운 발걸음으로 옥탑방에서 지상으로 내려갔다. 개강 시즌답게 학교 근처에 돌입하자마자 술에 취한 사람들이 많았다. 나는 오고 가는 사람들을 요리조리 피하며 빠르게 고래 카페로 향했다.
“은경아.”
“경록아.”
카페 앞에서 은경을 만났다. 나는 문을 열고 먼저 들어가라고 손짓했다.
“나는 라떼. 경록이 너는?”
“아메리카노.”
은경은 카페 직원에게 커피를 주문하고 빈자리에 앉았다.
“경록아.”
커피를 마시려고 잔에 손을 뻗으려는데 은경이 말했다.
“응?”
“나 이번 학기 끝나면 7월에 바로 호주로 워킹홀리데이 갈 것 같아. 전부터 가야 할 수도 있었는데 여태 말 못 했어. 너랑 좀 더 있고 싶었거든. 그런데 더는 안 되겠다. 돈이 필요해. 한국에서 알바하는 것보다는 워킹홀리데이가 나을 것 같아. 아마 2년은 있을 거야.”
갑작스러운 고백에 조금 놀랐지만 차라리 잘 됐다는 생각이 들었다. 이삭 때문에 입대를 미루고 있었는데 은경이 호주로 가면 모든 일이 깔끔하게 종료된다. 나는 편안한 마음으로 군대에 가고 은경은 돈을 벌러 호주로 간다. 그리고 이삭은 한국에 홀로 남는다.
“그래? 가서 무슨 일을 할 건데?”
안심하는 감정을 숨기며 무덤덤하게 말했다.
“…넌 아무렇지도 않아?”
은경은 정색하며 물었다.
“무슨 말이야? 아무렇지도 않냐니?”
“적어도 내가 왜 워킹홀리데이를 하는지 물어봐야 하는 거잖아.”
“네가 가겠다고 했잖아. ‘내가 뭐라고’ 이유를 구체적으로 물어보겠어. 네가 말해줄 때까지 기다리고 있어야지.”
은경은 작게 한숨을 쉬었다.
“내가 왜 호주에 가는지 안 궁금한 거겠지. 그래. 너는 그런 사람이니까. 경록아. 우리 헤어지자.”
이별을 고하는 은경의 말을 듣고 얼어붙고 말았다. 나에게 “안녕”이라고 말한 은경은 자리에서 일어섰다. 작지만 단단하고 바른 그녀의 등이 점점 멀어졌다. 이별을 들은 순간부터 나는 입을 열지 못했다. 머릿속이 하얗게 되면서 생각이 멈춰버렸기 때문이다. 다른 때였다면 이삭이 어떤 마법을 부린 것인지, 은경이 심경변화가 일어난 이유는 무엇인지, 내가 할 수 있는 최선은 무엇인지 동시에 고민했을 것이다. 하지만 지금 내가 할 수 있는 일은 가만히 앉아있는 것뿐이었다. 꼬리표처럼 달린 숙명을 깨달았기 때문이다.
사람마다 피하려고 안간힘을 써도 막을 수 없는 숙명이 있다면, 나의 숙명은 여자의 등을 지켜보는 것이었다.
처음으로 숙명을 직시한 것은 작년 여름이었다. 나는 자신을 붙잡아 달라고 애원하는 유라를 모진 말로 거부했다. 유라의 등은 긴 머리카락으로 존재를 가리며 나에게서 멀어졌다. 그때 손을 내밀어 옥탑방을 내려가는 등을 붙잡았어야 했는데. 두 번째로 숙명을 직시한 것은 작년 겨울이었다. 정윤은 억압을 끊고 골목길을 걸었다. 당당했으나 처음 자유롭게 걷는 것이라 위태롭기도 했다. 그때 나는 겁먹지 말고 정윤과 함께 걸어야 했는데. 세 번째는 숙명은 지금 직시하고 있다. 겨울의 끝과 봄의 시작이 얕게 겹쳐있는 바로 지금.
딸랑. 문에 달린 종이 울렸다. 은경의 등은 나와 다른 공간으로 가버렸다. 몸부터 움직여야 한다고 생각했으나 숙명의 무게는 인간이 극복할 것이 아니었다. 바르바가가 인생을 망쳤다던 이삭의 말을 완전히 이해했다. ‘색욕의 악마는 숙명을 깨닫게 하는 것’으로 인간을 파멸시킨다.
내가 잃어버린 여자들을 상상했다. 유라와 정윤. 특별한 매력을 가지고 있는 사람들이었다. 이제 리스트에 은경도 추가된다. 이삭이 어떻게 이 상황을 만들었는지는 몰라도 숙명의 구렁텅이에 빠진 나는 일어설 수 없다.
온몸이 심장과 함께 박동했다. 계속 틀렸던 문제를 다시 확인했는데 치명적인 실수를 처음으로 발견한 기분이었다. 나의 실수가 무엇인지 생각했다. 어느 때보다 절박하게 생각했다.
기어코 나는 깨달았다.
나의 숙명은 어디까지나 마지막에 떠나가는 여자의 등을 보는 것이지 여자의 등을 무기력하게 떠나보내는 것이 아니었다. 두 여자를 놓친 이유는 숙명이 아니라 나의 한계 때문이었다. ‘끝까지 인정하지 않는 것.’ 나는 스스로 인두겁을 쓴 개새끼라는 것을 인정했지만, 더 나은 선택을 하는 사람이 될 수 있다는 가능성은 인정하지 않았다. 바르바가 때문에 파멸했다는 것은 인정해도 능력을 사용한 사람은 나 자신이라는 사실을 인정하지 않은 것처럼. 아무리 아프고 힘들어도 더 나은 결과를 추구할 수 있었다. 나는 그저 쉬운 선택을 해서 안주하고 싶었을 뿐이었다. 그래서 유라와 정윤을 놓친 것이다.
“고은경.”
은경의 이름을 부르며 일어섰다.
문을 열고 은경의 집 방향으로 달려갔다. 거리의 행인들 사이에서 익숙한 등을 찾아 헤맸다. 얼마 안 가 비틀거리는 등이 나타났다. 떠나갈 때는 그렇게 당당했으면서 지금은 언제라도 무너질 것처럼 연약했다.
“고은경. 잠깐만.”
나는 등을 보며 말했다. 은경은 잠깐 멈칫했으나 발을 멈추지 않았다.
“은경아! 제발!”
스스로 놀랄 만큼 큰소리가 나왔다. 지나가는 행인 모두 나를 쳐다봤다. 불특정 다수의 시선이 싫은 나였지만 지금은 아무렇지도 않았다. 은경이 등이 아니라 얼굴을 보여준다면 더한 짓이라도 할 수 있었다. 그녀는 가만히 멈춰서 고개를 숙인 채 발밑을 보고 있었다. 천천히 그녀에게 다가갔다. 당장 저 작은 등을 껴안고 나에게로 돌리고 싶은 충동이 들었지만 겨우 참아냈다. 나와의 접촉을 그녀가 원하지 않을 것이니까.
“은경아. 네 말만 하고 가는 게 어딨어. 헤어지더라도 확실히 말해줘야지. 그리고 네가 말한 만큼 내 말도 들어주고. 응?”
“….”
“나랑 만났던 모든 순간을 부정하고 싶으면 가도 붙잡지 않을게. 하지만 네가 나랑 있을 때 조금이라도 좋았더라면 잠깐 이야기해. 그 정도 책임만 져줘.”
드디어 은경이 내 쪽을 향했다. 지금 그녀가 어떤 감정을 느끼고 무슨 생각을 하는지 최대한 파악하려고 애썼다. 하지만 무뚝뚝한 표정에서는 작은 실마리조차 남아있지 않았다.
“사람들 없는 곳으로 가자. 가서 이야기해.”
은경이 말했다.
“그래. 고마워.”
은경이 앞서서 걸어가고 나는 뒤를 따랐다.
“무슨 말을 하려고?”
술집과 술집 사이에 있는 좁은 공간에 멈춘 은경이 물었다.
“왜 헤어지자고 하는 건데? 아까 말해준 것으로는 부족해. 내가 납득하게 상세히 말해 줘.”
“오늘 이삭이가 나한테 고백했어.”
이삭이 관련돼 있을 거라고 예상은 했지만 그가 다짜고짜 고백할 줄은 몰랐다. 능력을 사용해서 호감을 확인했을 테니 나를 흔드는 것이 아니라 은경을 유혹하리라 생각했다. 그리고 은경을 유혹해봐야 나를 사랑하는 그녀는 현혹되지 않을 거라고 자신만만했다. 도대체 어떤 방법을 썼길래 그녀는 고백을 듣고 나에게 이별을 고하는 것일까.
“맹세컨대 고백을 듣고 고민하지 않았어.”
고민하는 내 모습이 의심하는 것처럼 보였는지 은경이 사족을 붙였다.
“그런데 이삭이가 이렇게 말하더라. 너는 나를 전혀 사랑하지 않는다고. 그저 옆에 함께 있을 사람이 필요해서 나와 만날 뿐이라고. 단 한 번이라도 자처해서 나를 챙겨준 적이 있느냐고 묻더라. 이삭이한테 네가 뭘 안다고 그따위 소리를 하느냐고 따지고 싶었어. 하지만 그러지 못했어. 이삭이 말을 부정할 수 없었으니까.”
은경은 나를 보지 않고 땅만 내려다보며 말했다. 나는 말없이 한숨을 쉬었다. 주변에서 담배를 피우고 있던 사람들은 분위기가 심상치 않자 자리를 떴다.
“경록아. 너는 나에 대해 조금이라도 궁금해하지 않아. 무슨 일이 생기면 그렇구나 하고 받아들일 뿐이지. 예전에는 네가 워낙 무덤덤한 사람이라 그런 줄 알았어. 아니, 너는 나에 대해 어떤 감정도 안 느껴. 그냥 내가 하는 행동이 너에게 어떤 영향을 끼칠지 계산한 다음 행동하는 거지. 때로는 나를 챙겨주는 것 같아도 관계를 유지하고 싶어서 어쩔 수 없이 하는 행동이야. 기계를 제대로 굴러가게 하려면 가끔 기름칠해야 하는 것처럼 말이야.”
은경이 고개를 들었다. 그녀는 이별을 이야기해서 움츠리고 있을 뿐 눈에는 망설임이 없었다. 혹시 이 자리에서 마음을 돌릴 수 있을지도 모른다는 기대가 부서졌다. 은경은 오늘 나와 헤어지기로 확고하게 결심했다.
“부정하고 싶었어. 나는 너를 많이 사랑하니까. 그래서 호주에 간다고 했던 거야. 네가 나한테 왜 가냐고 무슨 힘든 일이 있냐고 물었다면 계속 만날 거라고 생각하면서. 하지만 넌 그러지 않았지. 나한테 아무런 감정이 없으니까. 그래서 우리는 헤어지는 거야. 나는 사랑하고 사랑받고 싶어.”
이삭이 왜 의미 없는 고백을 했는지 알 것 같았다. 한 방 먹은 그는 지금의 판이 자신에게 불리하다는 것을 인정하고 게임을 새로 시작하기로 한 것이다. 나와 사귀고 있는 은경을 유혹하는 것보다 나와 헤어진 은경을 유혹하는 것이 훨씬 쉬울 테니까.
“지금도 생각하고 있구나. 눈동자가 아래로 내려간다. 경록아. 이럴 때는 생각을 하는 것이 아니라 진심을 이야기하는 거야. 아니면 나한테 할 말이 하나도 없을 정도로 아무 감정도 못 느꼈니?”
은경의 말은 전부 사실이었기에 할 말이 없었다. 나는 은경을 사랑하지 않았다. 하지만 유라와 정윤의 등을 붙잡지 못한 내가 은경에게 달려가 여기까지 왔다. 왜 하필이면 은경일까. 아마도 사랑하지는 않지만 따뜻한 온기를 놓치고 싶지 않아서일 것이다. ‘진심’을 그녀에게 말해도 될지 고민이 됐다. 누가 이런 나를 이해해줄 수 있겠는가. 이해받기는커녕 불난 집에 석유를 뿌리는 꼴이 될 게 뻔하다. 하지만 말하지 않는다면 은경은 나를 끊어낼 것이다.
“할 말 없어? 할 말 없으면 갈 거야.”
숙명을 뿌리치고 은경을 잡는데 까지 성공했지만 더는 나아갈 수 없었다. 또 제자리에 멈춰서 주저앉고 말았다. 누군가 내 등을 밀어준다면 걸음을 앞으로 옮길 수 있을 것 같으면서도 스스로 나아갈 엄두는 나지 않았다.
은경이 골목길에서 나가기 위해 나를 향해 다가왔다. 당당하게 걷는 그녀처럼 진심을 똑바로 말하고 싶었다. 퍼뜩 한 가지 방법이 떠올랐다. 언젠가 그녀가 나에게 알려준 선택이 고민될 때 해결할 방법.
“잠시만 기다려.
주머니에서 동전을 꺼내 위로 튕겼다. 동전이 공중으로 떠올랐다. 앞면이 나오면 말하고 뒷면이 나오면 은경을 보내주기로 하고 눈을 위로 올렸다. 절실해서인지 빠르게 회전하는 동전이 슬로비디오처럼 느리게 보였다. 앞면에서 뒷면으로 뒷면에서 앞면으로. 동전은 나의 마음처럼 어느 면으로 떨어질지 결정하지 못했다. 드디어 동전이 낙하했다. 손등을 뻗었을 때 뒷면이 나올 것이라는 확신이 들었다.
아아, 결국 이렇게 끝나는구나. 뒷면이 나와서 은경을 보내는 거구나. 아쉬웠다. 사무치게 아쉬웠다. 스무 살이 된 이후 처음 겪는 일을 수십 개는 맞이했지만 이처럼 감정이 강렬했던 적은 없었다. 심지어 이성을 잃고 이삭의 멱살을 잡았을 때보다 지금이 더 감정적이었다.
손을 밑으로 떨어뜨렸다. 착지점이 사라진 동전은 바닥으로 떨어져 몇 번 튀었다. 어떤 면이 나왔나 확인하지 않고 동전을 발로 밟았다. 하마터면 한계에 굴복할 뻔했다. 변명하지 말자. 모든 감정을 인정해야 스스로 나아갈 수 있다.
“은경아.”
난데없이 동전을 바닥에 떨어뜨린 나를 본 은경은 당황한 얼굴을 하고 있었다. 나는 숨을 깊게 들이쉬었다가 내뱉었다.
“네 말이 맞아. 나는 너를 사랑하지 않았어. 아니, 내가 네가 원하는 사랑을 할 수 있을지 모르겠다. 나는 사랑이 무의미하고 일순간이라고 생각하거든.”
“뭐?”
“이삭이 말도 맞아. 나는 여자가 필요했고 마침 옆에 네가 있길래 사귀자고 한 거야. 바나… 섹스를 할 사람이 필요했어.”
내 말을 들은 은경이 휘청거렸다. 진심을 요구한 그녀에게 진심을 말하는 것과 그녀를 위해 진심을 말하지 않는 것 중에 무엇이 더 큰 상처가 될지는 예상할 수 없었다. 확실한 것은 지금 이 순간 여기에서 이 상황까지 도달한 원인은 모두 ‘내 탓’이었다.
“우리 처음 싸웠을 때 사랑한다는 말도 어떻게든 모면하려고 거짓말한 거야?”
은경은 원망하는 눈빛으로 말했고 나는 말하지 않음으로써 대답했다.
“왜… 도대체 왜 지금 그런 말을 하는 거야. 헤어지니까 내 가슴에 못이라도 하나 박고 싶은 거야?”
“너를 붙잡고 싶어서. 진실한 나를 보여주고 다시 시작하고 싶어서.”
“내 몸만 보고 만난다는 남자와 다시 시작할 수 있을 거라고 생각해?”
“아니. 널 붙잡으려면 또 그럴듯하게 둘러대서 설득하는 게 좋다고 생각해. 그런데 거짓말을 하면 분명 똑같은 이유로 갈라서게 될 거야. 내가 그때 네가 원하는 것과 다르지만 사랑한다고 말했던 거 기억나?”
은경은 고개를 끄덕였다.
“진심이기도 했고 거짓이기도 했어. 그런데 너를 만날수록 네 따뜻한 온기가 나에게 필요하다는 것을 깨달았어. 전이랑 비슷한 말을 할게. 이번에는 거짓 없는 진심이야. 나는 너에게 사랑을 못 줘. 네가 원하는 사랑은 나한테 없으니까. 하지만 노력이라도 할게. 널 걱정하고 널 챙길게. 너랑 섹스하고 싶어서 이러는 게 아니야. 따뜻한 네가 계속 내 옆에 있어 주길 바라서야. 나한테는 이게 최대한의 사랑이야. 혹시 이 사랑으로는 부족할까?”
은경은 고민하지 않고 곧바로 대답했다.
“응. 우리는 여기까지야. 아직 널 사랑하는 마음은 있지만 믿지는 못하겠어. 지금 하는 말도 거짓말이 아니라고 어떻게 장담하겠어.”
은경의 눈이 붉어졌다. 가슴이 아팠다.
“경록아. 한번 부서진 건 절대 전으로 돌아가지 않아. 억지로 붙여봐야 예전과 다를 거고. 갈게. 연락하지 마.”
마지막 말을 남기고 은경은 떠나갔다. 나는 가만히 서 있다가 근처에 있는 편의점으로 갔다. 말보루 레드 한 갑과 라이터를 샀다. 밖으로 나가자마자 담배를 물고 불을 붙였다. 거의 한 달 만에 담배 연기를 몸속으로 받아들이자 구역질이 나고 머리가 어지러웠다. 목이 따가워서 한 모금만 피운 담배를 바닥에 던졌다. 나에게 필요한 것은 몇 년 동안 입에 달고 살았던 담배가 아니라 고은경이었다.
옥탑방에서 바나나파티를 유일한 목표로 정했던 것처럼 이제 나의 목표는 은경뿐이라고 다짐했다. 앞으로 그녀를 다시 돌아오게 하는 데 모든 힘을 쏟아부을 것이다. 꼭 해야 할 일을 끝마친 다음에. 나는 휴대폰을 들어 전화를 걸었다.
“반응이 빠르네. 은경이는 추진력이─”
“야! 이 씨발 새끼야.”
이삭의 여유로운 목소리가 들리자마자 욕을 했다.
“네가 사람이라면 이딴 짓을 해선 안 됐어. 은경이를 위하는 마음이 조금이라도 있었다면. 은경이를 가지고 싶다고 은경한테 상처를 줘? 다른 방법도 충분히 있었잖아. 우리 같은 놈들이나 사랑을 폄하하는 거지 사랑을 믿는 사람도 있단 말이야. 김이삭. 바르바가가 네 인생을 망쳤다고 했잖아. 아니야. 네 인생이 망가진 건 네가 그따위 놈이기 때문이야. ‘너의 과거이자 동생인 내가’ 확신한다.”
안에 있던 말을 모조리 게우자 속이 편안했다. 나는 가쁜 숨을 몰아쉬었다.
“그래서 할 말은 다 했어?”
참을성 있게 내 말을 끝까지 들은 이삭이 평온한 목소리로 말했다.
“아직 조금 남았어.”
“마저 해.”
“고마워.”
“뭐?”
이삭은 당황했는지 쉰 소리를 냈다.
“고맙다고. 비꼬거나 반어적인 표현이 아니야. 진짜 고맙다고 생각해. 네 덕분에 내가 어떤 사람인지 내가 어떤 한계에 갇혀 있었는지 그리고 내가 어떤 사랑을 할 수 있는지 알게 됐어. 아마 넌 ‘어딘가에 갇혀’ 있을 거야. 나와 십자가를 그렸다고 해도 어디까지나 네가 인정하고 싶은 너만 인정했을 거니까. 은경을 만나지 못했으니 그럴 수밖에 없지.”
한참 동안 말이 없길래 전화가 끊긴 줄 알고 휴대폰을 봤다. 아직 통화 중이었다. 이삭은 내 말을 곱씹고 있는 모양이었다.
“…어쨌든 헤어졌다는 거네. 어때? 새 게임에서 나를 이길 자신 있어? 사람을 유혹하는 것은 내가 더 잘할 거 같은데. 내 능력이 너보다 효율적이니까.”
이삭은 말을 돌렸다. 그와 통화를 길게 할 생각이 없기에 구태여 말꼬리를 잡지 않았다.
“얼마 전까지만 해도 게임이었지. 이제는 게임이 아니라 현실이야. 전력을 다해서 은경을 붙잡을 거야. 내가 그러길 원해.”
“그래. 그렇다고 하자. 더 할 말은?”
“없어. 아, 어지간하면 영영 보지 말자.”
“동감이야. 은경이랑 데이트하고 있는데 찾아올 생각하지 마.”
이삭은 농담하듯이 말하며 전화를 끊었다. 그는 휴대폰을 들고 생글거리고 있을 것 같았다. 당장 그의 얼굴을 딱 한 대만 갈길 수 있다면 세 대 맞아도 좋으리라 생각했지만, 분노와 아쉬움을 털어내려고 노력했다. 목표 달성에 도움이 안 되는 감정은 빨리 잊어야 한다. 정력과 시간을 이딴 데 낭비해서는 안 된다. 지금부터는 은경에 관해서만 생각하고 은경을 위해서만 움직여야 하니까.

*
은경에게.
너에게 쓰는 열 번째 편지야. 그러니까 우리가 헤어진 지 벌써 십 일이 지났다는 말이지. 처음 편지를 보낼 때부터 이야기했듯이 네가 부담스럽다면 편지를 더는 보내지 않을 거야. 나는 너와 다시 좋아지려고 편지를 쓰는 것이지 너를 불안하게 하려고 쓰는 게 아니니까. 근데 은경아. 맨 처음 네 이름을 쓰는 순간부터 네가 보고 싶어졌어.
혹시 어제 전화한 거 후회하고 있니? 착한 네가 나를 희망 고문하고 있다는 생각을 안 했으면 좋겠다. 술기운에 전화를 걸었든 정말로 내가 보고 싶어서 전화했든 상관없어. 십 일 만에 목소리를 들은 것만으로 기뻤거든. 너를 탓하지 않아. 아니, 솔직하게 말하면 아무 마음이 없어도 전화를 해줬으면 좋겠어. 네 목소리를 듣고 얼마나 기뻤는지 내 모자란 글 실력으로는 표현할 수가 없어. 하지만 한번 도전해볼게. 태어나서 가장 기쁜 순간이었어.
볼펜을 놓고 한숨을 쉬었다. 어제 새벽에 은경이 전화를 했다. 휴대폰 화면에 떠오른 ‘은경’이라는 이름을 보자 가슴이 떨렸다. 통화 버튼을 누르자 은경은 술 취한 목소리로 헤어진 것을 후회한다고 말했다. 부단히 애써도 나를 사랑하는 마음이 사라지지 않는다고. 나는 다시 만나보는 게 어떻겠냐고 물었다. 그녀는 후회는 하지만 옳은 일을 했다며 거절했다. 나는 알겠다고 말했다.
투명한 바늘이 전신을 찌르는 것처럼 온몸이 따가웠다. 책상에 팔꿈치를 올리고 양손으로 이마를 만졌다. 나와 은경에 대해서 조금만 더 빨리 깨달았더라면 상황이 이렇게 악화되지는 않았을 것이다. 깨달을 기회가 있었는데도, 깨달을 시간이 충분했는데도 비겁한 나는 아무것도 하지 않았다. 이젠 너무 늦어버렸다.
볼펜을 거꾸로 잡고 허벅지를 찔렀다. 실재하는 고통이 정신을 들게 했다. 약한 생각할 틈이 없다. 내가 할 일은 은경이 거절하기 전까지 돌아오라고 부탁하는 것이다. 나는 볼펜을 바로잡고 편지를 다시 쓰기 시작했다.
요즘 저녁마다 나가서 너를 기다리며 하는 일은 우리가 함께했던 시간을 되새기는 거야. 어제도 너에 대해 생각하다 해야 할 말이 떠올랐어. 어머니에 대한 이야기야. 맹세컨대 네 약점을 찔러서 상처 입히려는 거 아니야. 다음 장에 쓸 거니까 보기 싫으면 이 편지지만 읽어. 여기만 읽을 경우를 대비해서 인사를 미리 할게. 은경아. 오늘 하루도 즐겁게 잘 지내.
아직도 편지를 읽고 있니? 오해하지 않아서 고마워. 만약 네가 죄책감을 느끼고 있다면, 그리고 그 죄책감이 너의 어머니를 떠올리게 한다면 안 그래도 된다고 말하고 싶었어. 나는 너에게 스쳐 가는 바람이야. 5년쯤 뒤에는 술을 마시며 안주 대신 씹을 사람이기도 하고. 좋은 말로 하면 정상적인 사람이라면 모두 가지고 있는 ‘첫 사람’일 뿐이야. 아직 나이를 안 먹어서 속단하기는 이르지만, 보통 첫 사람은 개새끼로 남는다더라. 그러니까 절대로 너와 어머니를 연관시키지 마. 어머니가 너를 버린 것이 트라우마로 남아 똑같은 일을 한다고 생각하지 마. 너는 절대 나쁜 사람이 아니야. 십 일 전까지는 너의 가장 가까운 곳에 있었던 내가 보장해. 너는 좋은 여자야. 우리가 다시 이어지지 못한다고 하더라도 이것만은 알아주길 바라.
여기까지 읽어줘서 고마워. 다시 제대로 인사할게. 안녕. 은경아. 내일도 편지할게.
-다시 너의 곁에 돌아가고 싶은 경록이가-

흰색 바탕에 검은색 줄이 그어진 편지지에 글을 다 썼다. 마지막에 민감한 내용을 썼나 싶어 두 번째 편지지를 봉투에 넣을지 잠깐 고민했다. 은경은 아무 생각이 없었는데 오히려 이 편지 때문에 어머니에 대해 떠올릴지도 모른다. 아니다. 상처를 받은 은경이라면 혼자 온갖 생각을 다 하고 있을 것이다. 아프면 평소에 신경도 안 쓰던 것들이 스멀스멀 기어와 머리를 헤집어 놓으니까. 두 장의 편지지를 세 번 접어서 하얀색 봉투에 넣었다. 그리고 풀로 봉투를 봉하고 우표를 붙였다.
미리 준비해둔 흰색 와이셔츠와 베이지색 면바지를 입었다. 여기에 코트만 입으면 추울 거 같아 와이셔츠 위에 검은색 패딩 조끼까지 걸쳤다. 거울 앞에 서서 옷맵시를 확인했다.
공원으로 걸어갔다. 공원은 학교 정문에서 출발하면 30분쯤 걸리는 곳에 있어서 일부러 찾아오지 않는 이상 은경과 마주칠 일이 없었다. 빠른 걸음으로 걷고 있는데 정신을 차리고 보니 또래로 보이는 커플 넷이 나에게 다가오고 있었다. 하나같이 조금 취한 상태로 행복한 표정을 짓고 있었다. 학교 근처에서 술을 마시고 섹스를 하러 모텔에 가는 거겠지. 부러웠다. 나도 얼마 전까지는 저 커플들과 똑같았다. 손을 조금만 뻗으면 은경의 손을 잡을 수 있었는데. 나는 과거를 후회하면서도 과거가 돌아오길 바라며 코트를 추슬렀다.
셔터를 닫은 우체국이 보였다. 주머니에 있던 봉투를 빼 우체국 앞에 있는 낡은 우체통 안에 넣었다. 스마트폰과 메일이 있는 시대에도 끈질기게 살아남는 편지의 생명력에 감탄했다. 찾는 사람이 줄어도 제자리를 지키고 있는 우체통 덕에 은경의 집에 직접 가지 않아도 편지를 보낼 수 있었다. 나도 우체통처럼 은경이 찾지 않아도 자리를 지켜야겠다고 생각했다. 그런다고 그녀가 언젠가 나를 찾아올지는 미지수였지만.
공원 중앙에 있는 광장에 도착했다. 가볍게 달리기를 하는 사람과 자전거를 타고 있는 사람만 오갈 뿐 앉아 있는 사람이 없었다. 코트 깃을 위로 올려 목을 가리고 벤치에 앉았다. 옆에 가로등이 있어서 은경이 온다면 나를 한 번에 발견할 자리였다. 시멘트로 만든 황량한 광장 바닥을 바라보며 은경과 함께했던 순간을 또 회상했다. 바나나파티만 하던 때에는 행복한 기억은 없었다. 배출되지 못해 답답한 욕구를 정액과 함께 몸 밖으로 내보낼 생각밖에 안 했으니까. 섹스. 섹스하던 때부터 떠올리자. 그때는 은경도 조금은 행복했을 것이다.
10일 동안 매일 저녁 7시에 공원에 도착해 12시까지 은경을 기다렸다. 그녀가 찾아오지 않아 기다리는 보람이 없어도 힘든 일은 아니었다. 그녀에 대해 생각하면 시간은 금방 흘렀기 때문이다.
코트 주머니에서 진동이 느껴졌다. 휴대폰을 꺼내 확인하니 은경이 또 전화를 걸었다. 천천히 심호흡하며 전화를 받았다.
“여보세요.”
언뜻 들어도 취한 목소리였다.
“경록아.”
“…응. 또 술 마셨구나?”
“요즘은 맨날 술만 마셔. 학기 초잖아. 근데 공원에서 나 기다리고 있어?”
“응.”
“술 마시고 집에 들어왔어. 오늘도 안 갈 거야. 그만 집에 들어가. 밖에 춥더라.”
“응.”
“내 말 안 듣고 12시까지 거기 있을 거지?”
“응.”
휴대폰에서 은경이 흐느끼는 소리가 들렸다. 은경이 진정할 때까지 입을 다물고 휴대폰을 귓가에 꼭 붙였다.
“…보고 싶어.”
은경이 갈라진 목소리로 말했다.
“나도 보고 싶어.”
“하지만 너랑 다시 만나고 싶은 건 아니야. 그저 관성이야. 사귀고 나서부터 너랑 항상 붙어있었으니까 같이 있고 싶을 뿐이야. 참아야 해.”
“네가 만나기 싫으면 안 나오면 돼. 이해해.”
“언제까지 기다릴 건데?”
“안 정해서 모르겠어. 할 수 있는 데까지 기다리겠지. 현실적인 기간은 군대 갈 때까지일 거야. 어쨌든 입대는 해야 하니까.”
은경은 피식 웃었다.
“그러길 바라는 건 아니지만, 다음에 다른 여자와 이런 상황일 때는 짧게 할 수 있는 데까지라고만 말해.”
“응. 유의할게. 저기 은경아. 뭐 물어봐도 돼?”
“뭐?”
“혹시 내가 이러는 거 부담스럽지 않아? 너에게 피해를 안 주면서 가장 적극적으로 할 수 있는 일이 이것뿐이어서 일단은 했는데. 허락을 안 받은 게 마음에 걸렸어.”
“나랑 섹스하려고 만날 때는 마음에 안 걸렸고?”
뼈있는 물음에 나는 대답을 못 했다. 은경은 한숨을 쉬었다.
“마음대로 해. 네가 널 ‘좋아했던’ 이유는 제멋대로인 면도 있었으니까. 하지만 기대하지 마.”
“고마워.”
“그래. 잘 참았는데 어제 전화를 한 다음부터 약해진 것 같아. 다시는 전화하지 않을게. 미안.”
“잠시만! 은경아!”
은경이 전화를 끊으려고 하자 급하게 이름을 불렀다.
“마지막으로 하나만 더 물을게.”
“뭔데?”
“나라는 사람한테도… 좋은 면이 있다고 정말 생각했어?”
은경은 지체 없이 대답했다.
“안 그러면 너한테 좋아한다고 고백하고 보고 싶다 전화 걸겠어. 당연하지.”
심장에서 뜨거운 것이 뿜어져 나오더니 몸을 뒤덮었다. 은경의 온기보다는 못하지만 안정감이 들었다. 더 나은 사람이 될 수 있을 거라고 생각했으나, 자신에 대한 과신이자 합리화를 위한 자위일까 봐 두려웠다. 하지만 인두겁을 쓴 개새끼인 나를 만나고서도 은경은 좋은 면이 있다고 말해줬다. 되는대로 살면서 망나니짓을 한 내가 구원을 받은 것만 같았다.
얼굴에 빗물이 떨어졌다. 비가 오는지 확인하려고 고개를 들었다. 밤하늘은 맑았다. 하지만 얼굴에는 빗물이 계속 떨어지고 있었다. 손등으로 눈가를 닦았다. 그제야 내가 울고 있다는 사실을 알았다. 지금 내가 느끼는 감정이 눈물을 흘릴 만큼 격한 걸까. 처음 울어보는 것이라 뭐라 단정 내릴 수 없었다. 아무 생각도 하지 않고 이 감정을 받아들이기로 했다. 눈물 또한 내가 더 나은 사람이 될 가능성을 암시하는 것일지도 모른다.
“경록아?”
“미, 미안. 고마워.”
“…끊을게.”
“네가 먼저 끊어.”
전화를 끊고 눈물을 닦았다. 눈물은 그칠 기미가 보이지 않았다. 나는 소리 없이 실컷 울었다.
은경이 오지 않을 것을 알면서도 12시까지 그녀를 기다리다 집으로 돌아갔다. 나로서는 하릴없이 그녀를 기다릴 수밖에 없다.


자고 있는데 휴대폰이 울어댔다. 알람 소리가 아니라 전화벨 소리였다. 전화 올 사람이 없을 텐데. 천근 같은 눈꺼풀을 힘겹게 뜨고 베개 옆에 있는 휴대폰을 들었다. 혜진이었다. 개강 전에 은경과 함께 셋이서 본 터라 안부 연락을 하기는 일렀다. 의아해하며 전화를 받았다.
“여보세요.”
“어, 록아. 니, 그, 뭐하노?”
혜진답지 않게 말하기를 망설였다.
“자다 일어났는데. 왜?”
“아니, 내가 뭘 봤는데 이거를 말해야 되나 말아야 되나 모르겠네. 분위기가 좀 묘하던데.”
나는 잠이 덜 깨서 하품을 크게 하며 말했다.
“뭐길래 그래?”
“니 은경이랑 사귀고 있다이가. 근데 내 아까 가다가 분수대 근처에서 은경이랑 어떤 남자랑 걷고 있더라고. 인사하려고 가까이 갔는─”
“─키 크고 머리 긴 남자 맞아? 약간 통통한 스타일.”
나는 혜진의 말을 끊고 소리쳤다.
“어? 어, 어. 그래.”
전화를 끊고 책상 의자에 걸어둔 패딩을 입고 학교로 달려갔다. 이삭은 은경이 얼마나 힘든지 생각하려는 시도조차 하지 않고 게임을 할 것이다. 그 꼴을 가만히 지켜볼 수는 없었다.
정신없이 달리고 있는데 내가 지나치게 급박하다는 생각이 들었다. 나는 왜 혼신의 힘을 쏟아 달리고 있는 걸까. 나는 왜 은경을 붙잡으려고 발악하는 걸까. 어느 순간부터 감정의 도약이 일어나 생각보다 몸이 앞서고 있었다. 힘들어서 괜히 의심하는 것은 아니었다. 생각하는 와중에도 걸음을 내디디고 있었으니까. 그저 인식하지는 않았지만, 확실한 이유가 있는 것 같아 궁금해졌을 뿐이다.
왼쪽 어깨가 올라가면서 오른쪽 발바닥이 땅에 닿았다. 동시에 오른쪽 팔이 허공을 가르면서 왼쪽 다리가 움직였다. 숨이 차올랐다. 몸이 힘들수록 흐릿한 사고의 안개에 숨어있던 ‘이유’가 모습을 드러냈다. 나는 머리뿐만 아니라 전신을 사용해 생각하고 있었다. 지쳐서 잠깐 다리를 멈추고 숨을 고를 때 익숙하면서도 거부감이 드는 답이 나왔다.
‘은경은 내 운명이니까.’
실소가 나왔다. 지난여름 사천해변에서 유라에게 느꼈던 감정을 은경에게 느끼고 있었다. 유라를 운명이라 여겼던 것은 미숙함 탓에 생긴 오해였다. 유라는 이상형에 가까운 사람이었지만, 그녀가 살아가는 방식은 절대 수긍할 수 없었다. 스스로 인두겁을 쓴 개새끼라 생각하며 유라처럼 은경을 소모적으로 사용했으나 마지막에는 이렇게 달리고 있지 않은가.
유라에게 정말 고마웠다. 그때 오해한 덕분에 은경이 내 운명이라는 사실을 확인할 수 있었다. 나는 은경의 모든 것을 수긍한다. 즉 은경이 내 운명이라는 전제는 참이다.
학교 근처에 다달았을 때 넘어지고 말았다. 손을 뻗을 새도 없이 얼굴까지 땅바닥에 닿았다. 횡단보도에 서 있던 중년 여자가 화들짝 놀라며 나에게 다가왔다.
“학생 괜찮아?”
발목을 삐었는지 일어서기 힘들었다. 아주머니가 건넨 손을 잡고 겨우 일어나 얼굴을 만졌다. 다행히 찢어진 곳은 없는 듯했다.
“학생! 괜찮아? 왜 그렇게 급하게 뛰어?”
나는 옷을 털고 도움을 준 아주머니에게 말했다.
“늦으면 안 돼서요. 고맙습니다.”
신호등에 초록색 불이 켜졌다. 다리를 절며 횡당보도를 건넜다. 발목이 아팠지만 어떻게든 움직이는 것을 보면 많이 다치진 않은 모양이었다. 학교 정문에 도착해서 운동화 끈을 꽉 맸다. 걸음을 내디딜 때마다 신음이 절로 나오다가 억지로 참고 달리다 보니 그럭저럭 버틸 만했다. 고통에 적응이 된 것인지 아드레날린이 과다 분비됐는지 몰라도 어쨌든 다행이었다.
겨우 분수대에 도착해서 은경과 이삭을 찾았다. 샅샅이 살펴도 두 사람은 보이지 않았다. 날이 쌀쌀하니 어딘가로 들어간 모양이었다. 시간을 확인하려고 휴대폰을 꺼냈다. 아까 넘어졌을 때 충격을 받았는지 휴대폰 액정이 산산조각이 나 있었다.
혜진의 전화를 끊고 여기까지 오는 데 15분 걸렸다. 분수대 위치상 정문이나 후문으로 가기는 어중간하니 헤어지지 않았다면 학교 내부에 있을 것이다. 가만히 서서 주변을 둘러보다 도서관이 눈에 들어왔다. 부근에 있는 건물 중에 유일하게 카페가 있는 도서관으로 갔을 확률이 높았다. 나는 도서관을 향해 걸어갔다.
기다란 계단을 보자 나도 모르게 한숨이 나왔다. 도서관으로 가는 계단은 지독히도 높았다. 험준한 산을 등산하듯 조심스럽게 계단을 올랐다. 발목이 빠개질 듯 아팠다. 설상가상으로 뱃속에서 구토감까지 느껴졌다. 오른손을 입을 막고 고통을 참았다. 하지만 이번에는 도저히 버틸 수 없었다. 이제 한계였다.
문득 정윤이 떠올랐다.
그 골목길에서 자신이 한계를 목도하며 걸었던 정윤은 고됐을 것이다. 하지만 그녀는 거침없이 걸음을 내디디며 자신을 억압을 부쉈다. 마침내 정윤은 스스로 나아갈 수 있는 몸이 됐다. 나아가려고 마음먹었다면 정윤처럼 나아가야 한다. 아프다고 주저앉아 버리면 지금까지의 고생이 무용해진다. 한 걸음. 어떻게든 한 걸음. 또 한 걸음. 그래도 한 걸음. 걸음이 점점 쉬워졌다. 먼저 걸었던 정윤이 길잡이가 되어 나를 이끌어줬기 때문이었다. 도서관 문 앞에 도착했을 때 뒤를 돌아봤다. 산비탈 같은 계단의 내리막을 보자 온몸이 시큰했다. 다시 한번 정윤에게 미안함을 느끼며 도서관 안으로 들어갔다.
카페에는 은경과 이삭이 앉아있었다. 둘은 옆으로 마주 보고 앉아 있어서 나를 보지 못했다.
어서 은경에게로 가자. 스무 걸음쯤만 더 가면 된다. 여태껏 걸어왔던 것에 비하면 빙산의 일각도 아니다. 그런데 어떤 말을 해야 하지. 이삭이 은경을 만나러 왔다는 것에 화가 나서 여기까지 왔지만, 정작 할 말이 없었다. 내가 하고 싶은 말은 편지에 다 하지 않았던가. 거대한 성벽에 막힌 듯한 기분이 들었다. 성문은 내가 안으로 들어가야 하는 합당한 이유만 말하면 개방될 것이다. 하지만 머리를 아무리 굴려도 이유가 없었다.
팔짱을 끼고 무표정으로 이삭과 대화하던 은경이 크게 웃었다. 나와 있을 때 저만큼 환하게 웃는 모습은 못봤다. 내가 진심으로 은경을 원한다고 해도 그녀는 이삭과 있을 때 더 행복할지도 모른다는 생각이 들었다. 진심은 나름대로 의미가 있지만 그 자체로 사람을 행복하게 만들 수는 없으니까. 은경이 원하는 것은 어디까지나 ‘사랑하고 사랑받는 것’이었다. 그녀 자신이 사랑하고 사랑받는다고 느끼면 그만이다. 나보다 경험이 많은 이삭은 진심이 아니더라도 그녀가 원하는 사랑을 제공할 수 있으리라.
나는 해야 할 말이 무엇인지 깨달았다.
“은경아.”
내 목소리를 들은 은경이 퍼뜩 나를 쳐다봤다. 이삭은 생글거리며 웃을 뿐 다른 반응은 보이지 않았다.
“경록아…. 여, 여기는 어떻게? 아, 이삭이가 그림을 완성했는데 주고 싶다고─”
“─네가 뭘 하든 네 자유야. 말 안 해도 돼. 여기까지 와서 미안해. 어쩌다 보니 이렇게 됐어.”
은경은 심경이 복잡한지 눈이 떨렸다.
“오늘 7시부터 8시까지 공원에서 기다릴게. 나오지 않으면 마음이 아예 없다고 생각할게. 네가 웃는 걸 보니까 빨리 결정해야 할 것 같아. 또 제멋대로 굴어서 미안.”
은경은 동요한 얼굴로 나를 쳐다봤지만, 나는 이삭에게 시선을 돌렸다.
“안녕.”
내가 인사했다.
“그래. 안녕.”
이삭이 화답했다.
몸을 돌리고 카페에서 떠났다. 더없이 비참했지만 신기하게도 바른 자세로 걸을 수 있었다. 그래도 마지막은 이전과 달리 잘 마무리해서 다행이라며 스스로 위로했다. 계단을 반쯤 내려왔는데 발목이 너무 아팠다. 은경이 내려올 수도 있으니 어서 내려가려고 했지만, 발이 움직이지 않았다. 계단에 앉아 잠깐 쉬었다. 다행히 다시 일어설 때까지 은경과 마주치는 일은 없었다.
“유경록!”
이삭의 목소리가 들렸다. 창문이 열린 경차에 그가 타고 있었다.
“너 다쳤지? 타!”
“꺼져.”
“너 올 때까지 가만히 있을 거야. 어서 타!”
경차 뒤로 승용차들이 멈추기 시작했다. 이삭은 내가 차에 타지 않으면 종일 가만히 있을 것 같은 굳은 표정을 지었다. 한숨을 쉬고 차에 탔다. 처음부터 끝까지 이삭의 손바닥 안에서 노는 듯한 기분이었다.
“병원부터 가야겠다. 안전벨트 하고.”
이삭은 갓길에 차를 잠깐 세워놓은 뒤 휴대폰으로 내비게이션을 실행하고 학교 근처에 있는 정형외과를 검색했다. 핸들 옆에 있는 거치대에 휴대폰을 고정한 그는 나를 뚫어지게 쳐다보다 입을 열었다.
“은경이가 만나기 싫다는 거 그림을 꼭 직접 전해주고 싶다고 우겨서 억지로 만난 거야.”
“계획을 잘 짰네. 그림 그리는 동안 꼬실 수도 있고, 그림을 완성하면 주고 싶다는 핑계도 될 수 있고.”
“모두 의도한 것은 아니야. 어쩌다 보니 잘 들어맞은 거지. 은경과 무슨 이야기를 했는지 궁금하지 않아? 제대로 먹힌 거 같던데. 오늘 은경이는 안 나올 거야.”
“어. 안 궁금해. 다른 건 궁금하다. 친절하게 차를 태워주는 이유가 뭐야?”
“승부수를 던졌다 이거구나. 별 거 없어. 네가 올 때쯤에 가려고 했거든. 너 가고 은경이는 카페에 좀 더 앉아 있겠다고 하길래 나 혼자 주차장 쪽으로 갔지. 근데 네가 계단에 쭈그려 앉아있는 게 보이는 거야. 마음에 드는 동생한테 ‘얄궂은’ 짓 한 거 같아 조금 미안하더라. 그래서 주차장에서 기다렸어.”
“그래도 미안해할 줄도 아네?”
“나도 사람이니까. 오해하지는 마셔. 아주 조금 미안한 거니까. 병원까지만 태워다 줄 거야. 집을 알아서 가.”
이삭은 부드럽게 액셀을 밟았다. 험난하기만 했던 도서관으로 가던 길이 차를 타고 가니 무척이나 짧아서 허무했다.
“다 왔다. 많이 안 다쳤길 바라.”
고개를 끄덕이고 차 문을 열었다. 갑자기 이삭이 정면을 응시한 채 혼잣말을 하듯 말했다.
“네가 승부수를 던져서 가만히 있을 수 없더라. 그래서 나도 똑같이 질렀어. 7시에서 8시까지 학교 앞에서 기다리겠다고. 은경이가 둘 중에 누구를 선택할까? 내 생각에는 나를 선택할 거 같아. 오늘 분위기 정말 좋았거든. 선택하지 않을 수도 있겠지만, 뭐 그것도 괜찮아. 너희 둘 덕에 재밌게 놀았으니까. 그렇게 되면 너랑 관계 회복하려고 노력해야겠다. 너를 도와주겠다는 말은 진심이다. 경록아.”
“야!”
기어코 소리를 지르고 말았다. 옆에서 시끄럽게 구는데도 이삭은 미동도 없이 앞만 봤다.
“이미 지른 거 화내서 어쩌게. 그 시간에 기도나 하지 그래.”
“일이 어떻게 되든 나는 너랑 안 만날 거야. 나는 너랑 똑같았지만, 이제는 달라. 너는 나를 도와줄 수 없어. 그리고 나 너 싫어해.”
욕을 붙이려는 것을 참으며 차에서 내렸다. 인정하기 싫지만 이삭의 말이 옳다. 내가 할 수 있는 일이라고는 결과를 기다리는 것밖에 없었다. 할 수 있는 일은 다 했으니까.
병원에서 진료를 받았다. 의사는 발목뼈에 금이 갔으니 깁스를 해야 한다고 말했다. 왼쪽 발에 깁스하고 집으로 돌아갔다. 휴대폰으로 알람을 맞춰놓고 침대에 누웠다. 몸은 피곤했으나 정신은 곤두서 있었다. 나는 은경을 생각하며 멍하니 시간을 보냈다.
결국 한숨도 자지 못한 채 공원에 가야 했다. 목발을 짚고 공원으로 가는 것은 무척 힘들었다. 겨우 7시 정각에 공원 광장에 도착해 벤치에 앉았다.
7시 40분이 됐을 때 은경은 나타나지 않았다.
7시 45분이 됐을 때 은경은 나타나지 않았다.
7시 55분이 됐을 때 은경은 나타나지 않았다.
8시가 됐을 때도 은경은 나타나지 않았다.
가슴이 아파서 숨이 턱 막혔다. 일이 생겨서 조금 늦는지도 모르니 더 기다려볼까 하다가 자리에서 일어섰다. 발악하지 말고 받아들이자. 은경은 내가 아니라 이삭을 선택했다.
택시를 잡으러 도롯가로 나갔다. 퇴근 시간이라 도로를 지나가는 자동차들이 많았다. 차 한 대에 적어도 사람 한 명은 있을 것인데 세상에 사람이 모두 사라진 것 같은 기분이 들었다.
나는 혼자가 됐다. 잠깐 둘이었던 적이 있었지만 다시 혼자였다. 나를 평온하게 하던 따뜻한 온기는 더는 없다.

휴대폰 벨소리가 희미하게 들렸다. 어제 술을 잔뜩 마시고 기절하듯 잠들어서 몸을 움직이기가 힘들었다. 전화할 사람이 없는데 누가 전화를 했지. 문득 어제도 똑같이 일어났다는 것이 떠올랐다. 설마 꿈이었나? 아니면 시간이 되돌아가 어제를 반복하고 있나? 어제 일이 실제로 일어나지 않았다면 뭐가 어찌 됐든 좋다.
제발 어제가 없었길 기대하며 눈을 번쩍 떴다. 액정이 부서진 휴대폰이 보였다. 술이 덜 깨서 유치한 상상을 했다. 어제는 확실한 현실이었다. 누가 전화했는지 확인했다. 작년 학회장 신명근의 전화였다.
“유경록! 유경록 맞지?”
명근이 다급하게 물었다.
“맞는데요.”
“전화를 왜 이렇게 안 받아!”
“어제 술을 많이 마셔서요. 방금 일어났어요. 근데 무슨 일로….”
“경록아 놀라지 말고 들어. 어제 은경이가 교통사고를 당해서 죽었어.
명근은 흥분한 목소리로 어제 은경이 지나가다 만취한 운전자가 모는 자동차에 치여 즉사했다는 소식을 전했다. 그는 말을 다 하고 나서 기계적으로 사실을 전달했다는 것을 깨닫고 사과했다.
“장례식장은 수원에 있어. 위치는 카톡으로 보내줄게. …어떻게 말을 해야 할지 모르겠다. 많이 놀랐지? 진정하고 천천히 준비해서 와. 급하게 올 필요 없어. 장례식장에서 보자.”
“네.”
진정할 필요는 없었다. 아무렇지 않았으니까. 은경이 죽었다는 이야기를 듣는 순간부터 현실성을 못 느꼈다. 어제까지 멀쩡히 있던 사람이 잠들어 있는 사이에 사고로 죽어 주검이 돼 장례식장에 있다는 것을 어떻게 믿으라는 말인가. 나는 명근이 아침부터 전화를 걸어 어제 읽은 소설 줄거리를 떠들고 있다는 생각마저 들었다. 나는 내가 존재하는 이 세계가 현실이 아니라는 증거를 찾기 위해 고개를 돌렸다. 부스러기만 들어 있는 과자 봉지와 먹다 남은 인스턴트 닭다리. 빈 소주병 세 개와 왜인지 책상까지 가 쓰러져 있는 소주병 한 개. 이상한 것이 없다는 점이 이상했다.
숙취에 배가 쓰렸다. 벽을 손을 대고 힘겹게 일어나서 절뚝거리며 부엌으로 갔다. 서랍장 안에는 은경이 사다 놓은 태국산 컵라면 두 개가 있었다. 컵라면 하나를 싱크대에 올리고 물을 넣은 주전자를 가스레인지로 끓였다. 물이 끓고 있는 주전자에 검지를 올렸다. 너무 뜨거워서 냄비에 닿자마자 검지를 뺐다. 이번에는 오른손으로 뺨을 후렸다. 손바닥과 뺨이 부딪치는 소리와 쓰라린 고통도 실감이 났다. 비현실에 있는데도 느껴지는 감각만은 현실의 그것이었다. 이곳이 비현실이라는 증거를 찾아야 어서 현실로 돌아갈 텐데 큰일이었다.
라면에 물을 붓고 방 안으로 돌아갔다. 은경이 이 컵라면을 사 오면서 투덜거렸던 것 같은데 뭐라고 했는지 기억이 안 났다.
‘이거 하나에 4,000원이야. 편의점 도시락 가격이라고. 맛없으면 상 엎어버릴 거야.’
은경의 목소리가 귓가에 들리는 듯했다.
젓가락으로 다 익은 라면을 풀었다. 라면은 맛있었다. 숙취 때문에 입맛이 없었는데 한 젓가락 먹자마자 식욕이 돌아 면을 물론이고 국물까지 싹 다 배 안으로 밀어 넣었다. 4점을 받을만한 맛이었다.
‘무슨 소리야. 당연히 3점이지. 네가 어제 술을 많이 마셔서 그래. 객관적으로 생각하라니까.’
은경의 목소리가 또 들리는 듯했다.
컵라면을 다 먹자 몸이 나른해졌다. 침대에 누워 휴대폰을 잡았다. 거미줄 모양으로 깨진 액정이 눈에 거슬렸다. 생각해보자. 어제 은경이 나를 찾아오지 않은 것까지는 확실한 현실이다. 아무래도 나는 술을 먹고 잠든 사이에 ‘은경이 죽은 비현실’로 이동한 것 같다. 버튼을 누르자 다섯 시부터 부재중 통화 수십 통이 왔다는 알람이 떠 있었다. 다섯 시에 이동했다고 추론하는 것이 지금으로서는 가장 옳다.
휴대폰으로 뉴스를 살폈다. 현실과 마찬가지로 비현실에서도 단 하루 사이에 많은 사건 사고들이 일어났다. 손가락이 멈췄다. Z대학교 근처에서 음주운전 차량에 부딪혀 A씨가 사망했다는 뉴스가 보였다. 내용은 단순했다. 혈중 알코올 농도가 0.159%였던 B 씨가 신호가 바뀌었는데도 속도를 냈고 횡단보도를 건너고 있던 Z대학교에 재학 중인 A씨가 차에 부딪혀 현장에서 숨졌다는 내용이었다. 뉴스는 윤창호법이 시행됐음에도 음주운전을 하는 사람을 비판하는 어조로 마무리됐다.
다 읽는 데 1분조차 걸리지 않았다. 이곳이 비현실이라는 증거가 발견됐다. 은경이 죽었는데 이렇게 짧게 기사를 쓰는 것이 말이 되는가. 그토록 따뜻하고 그토록 많은 잠재력을 가진 사람이 죽었는데, 어제 발생했고 내일도 발생할 사고처럼 담담하게 말하는 것은 정상이 아니었다.
그래. 은경이 죽은 것이 현실일 리 없지. 다 거짓말이다. 이곳이 비현실인 것을 깨달았으니 현실로 돌아갈 것이다. 한참 동안 눈을 감았다가 다시 떴다. 바뀐 것은 없었다.
‘경록아. 받아들여. 너도 알고 있잖아.’
은경의 목소리가 확실히 들렸다. 왈칵 눈물이 터졌다. 그녀가 죽었다. 그것도 아주 허무하게. 은경은 현실에서 비명횡사했다.
어떻게 해야 하지. 다급한데 무엇을 해야 할지 모르니 미칠 지경이었다. 휴대폰을 들고 어머니에게 전화를 걸었다. 출근하고 있는지 전화를 받지 않았다. 아버지에게 전화를 걸었다. 다행히 전화를 받았다.
“무슨 일이냐? 네가 먼저 전화를 다 하고.”
“아빠.”
“너 목소리가 왜 그래? 무슨 일 있어?”
“여자친구가… 교통사고로 죽었대요. 어젯밤에. 나 이제 알았어요. 나 어떻게 해야 해요? 뭘 해야 해요?”
“경록아. 일단 장례식장 가라. 집에 정장 있지? 그거 입고. 최대한 빨리 가.”
아버지의 말대로 장례식장에 갈 준비를 했다. 깁스가 거치적거려서 옷을 입는데 시간이 걸렸다. 채비를 마치고 밖으로 나가자 때마침 택시가 들어오고 있었다. 목발을 흔들어 택시를 잡았다.
“수원시 장례식장으로 가주세요.”
“수원? 일 끝날 시간 다 돼서 멀리는 곤란한데. 다른 택시─”
“─여자친구가 죽었어요. 빨리 가야 해요. 제발요. 돈 두 배로 드릴게요. 네?”
마음을 다해 부탁했다. 택시기사는 뒤돌아서 나를 봤다. 기사의 눈은 옆으로 쭉 찢어져서 무슨 생각을 하는지 알 수 없었다. 그는 내비게이션에 T 장례식장 위치를 찍었다.
“최대한 빨리 운전할 거니까 걱정 마요.”
“고맙습니다.”
택시 기사는 트로트가 나오던 라디오를 끄고 차를 몰았다. 운전하면서 나한테 아무 말도 하지 않는 그가 고마웠다. 창가에 머리를 기대고 밖을 바라봤다. 평범한 일상이 펼쳐졌다. 푸르른 하늘 아래에 있는 사람들은 가야 할 곳을 향해 걷고 있었다. 은경이 죽은 사실도 모르고 일상을 향유하는 사람들이 미워져서 눈을 감았다. 무어라도 해야겠다 싶어 은경을 떠올리려고 노력했다. 하지만 머리가 단단히 충격을 받았는지 그녀를 떠올릴 수가 없었다. 결국 나는 가만히 눈을 감은 채로 전해지는 진동만 느꼈다.
“도착했어요.”
택시 기사가 말했다. 눈을 떠 미터기에 찍힌 금액을 확인하고 지갑을 꺼냈다.
“따블로 줄 필요 없어요. 미터기에 찍힌 만큼만 줘요. 고인 잘 보내드리고.”
“고맙습니다.”
현금을 주고 택시에서 내렸다. 명근이 보낸 카톡을 보며 은경의 장례식장을 찾았다. 평일 오전이라 그런지 장례식장에 찾아온 사람은 얼마 없었다. 사람은 평일 주말을 가리지 않고 죽지만, 남은 사람들은 계속 살아야 하니까 이 시간에 오는 사람들은 고인의 친인척 말고는 없을 것이다.
은경의 장례식장 앞에는 국화꽃 근조 화환이 두 개 있었다. 하나는 그녀의 아버지가 다니는 회사에서 보낸 듯했고 남은 하나는 화학공학과에서 보낸 것이었다. 화환에 붙은 리본에는 ‘삼가 고인의 명복을 빕니다.’라는 글자가 쓰여 있었다.
안으로 들어가자 장례식장은 텅텅 비어있었다.
“경록아. 왔구나. 다리는 왜….”
호상소에 앉아있던 명근이 멍하게 서 있는 나를 불렀다. 그는 목발을 짚고 있는 나를 보고 당황한 표정을 지었다.
“형.”
“일단 은경이 조문부터 하자. 빈소에 은경이 아버지 계셔. 혼자 가기 힘들면 부축해줄까?”
명근이 말했다.
“아니에요. 괜찮아요.”
숨을 깊게 들이쉬고 빈소로 향했다. 벽에 기대앉아있는 아버지가 고개를 돌려 나를 봤다. 딸을 잃어 망연자실한 얼굴을 한 그를 보자 말이 떠오르지 않아 우물쭈물했다.
“은경이 남자친구지? 몇 주 전에 이야기 들었다.”
은경의 아버지가 먼저 말을 했다. 은경은 혼자 일하면서 학비를 대주는 아버지에게 남자친구가 생겼다고 고백하기 미안하다고 했으면서 결국 말을 한 모양이었다.
“네. 맞아요.”
“와줘서 고맙다.”
몇 송이 안 되는 꽃으로 단출하게 꾸민 신위에는 검은 액자에는 은경의 사진이 걸려있었다. 사진 속의 은경은 흰색 블라우스를 입고 웃고 있었다.
“제가 장례식장에 처음 와서 뭘 어떻게 해야 할지 모르겠어요.”
은경의 아버지는 흉터가 많은 손으로 향 하나를 건넸다. 나는 그가 시키는 대로 향에 불을 붙인 후 향을 흔들어서 껐다. 빈소에 퍼지는 향냄새는 은경의 살에서 나던 냄새와는 달랐다.
“이제 여기에 꽂으렴.”
향을 향로에 꽂고 영정을 향해 절을 했다.
‘안녕.’
빈소 밖으로 나갔을 때 은경의 목소리가 또 들렸다. 정신이 반쯤 빠져있지 않았더라면 귀신을 본 사람처럼 소리를 질렀을 것이다. 앞에는 멀쩡한 은경이 서 있었으니까.
‘뭘 놀라. 아까부터 옆에 있었잖아. 나 인사했는데 안 받아 줄 거야?’
눈을 감았다가 다시 떴다. 은경은 여전히 제자리에 서 있었다.
‘환각을 보고 있는 게 아닐까 생각하고 있구나? 섭섭하다. 내가 부활했다고는 생각 못 하는 거야? 내 죽음을 벌써 받아들였어?’
은경은 내 생각을 정확하게 읽고 말했다.
‘나도 모르겠네. 어쨌든 그게 중요한 게 아니잖아. 경록아. 내가 다시 네 옆에 왔다는 것이 중요하지. 근데 인사는? 아, 지금 못 하겠구나.’
은경은 순식간에 증발했다. 가만히 서 있기만 하자 명근이 걱정됐는지 나에게로 다가왔다.
“조문하느라 고생했다. 밥 안 먹었지? 육개장 있는데 먹을래?”
“괜찮아요.”
“나가서 담배라도 피울까? 걱정하지 마. 이 시간에 올 사람 없대. 학교 애들도 오기에는 이른 시간이니까 잠깐 비워도 돼. 너 얼굴이 너무 안 좋아. 그 얼굴로 계속 있으면 은경이도 슬퍼할 거야. 바람 쐬고 정신 좀 차리자.”
‘엥. 아니야. 심각해진 얼굴이 잘생겨서 마음에 들어.’
은경이 끼어들어서 말했다. 명근의 말대로 밖에 나가서 정신을 차려야겠다.
“네. 가요.”
우리는 장례식장 외부에 있는 흡연 구역으로 갔다. 목발을 의자 옆에 세워두고 앉아 있자 명근이 담배 한 개비를 줬다.
“끊었어요.”
“너 골초 아니었던가? 대단하네.”
명근은 꺼낸 담배를 담뱃갑에 넣었다.
“근데 형은 어떻게 와있는 거예요?”
‘그러게. 나도 궁금하다. 저 오빠가 왜 있지?’
자연스럽게 목을 움직여 주변을 살폈다. 은경은 보이지 않고 목소리만 들렸다.
“현장을 목격했어. 도서관에서 공부하다 집에 가는 길이었는데 맞은편에 은경이가 급하게 뛰어가고 있는 거야. 이쪽으로 건너오려고 횡단보도에 서길래 인사나 하고 가려고 기다렸지. 신호가 바뀌자마자 은경이 앞질러 달려오는데 갑자기 차가 튀어나와서 사고가….”
명근은 인상을 쓰며 담배 연기를 내뿜었다.
“바로 119에 신고하고 목격자 진술하다 보니까 은경이 아버지랑 만났어. 정신없어 보이셔서 도와드릴 수 있는 거 도와드리니까 여기 와 있네.”
“고생 많으셨어요.”
“경록아. 지금 너한테 무슨 위로를 하는 게 맞는지 모르겠지만 그래도 힘내자. 은경이 보내주는 거니까 잘해야지.”
명근의 뒤에 은경이 나타났다. 그녀는 애교 있게 웃으며 오른손을 흔들었다.
“사고는 어디서 났어요?”
말을 듣다가 불현듯 질문이 튀어나왔다. 스스로도 깜짝 놀랄 질문이었다. 은경의 장례식장에 와서도 나는 ‘그녀의 선택’이 궁금했던 것이다.
“역 근처 버스정류장 있는 곳이었어.”
은경의 집에서 학교나 공원으로 가려면 꼭 지나가야 하는 길이었다. 급하게 뛰고 있었다면 선택을 한 것은 확실한데 누구를 선택했는지 알 수 없었다.
‘역시 청춘은 미스터리라니까. 근데 경록아. 내가 이렇게 되니까 진짜 너를 알겠다. 너 완전 미친놈이야. 내가 누구를 골랐는지 궁금할 게 아니라 내가 너 때문에 죽었다고 생각해야 정상이잖아. 나를 죽음으로 이끈 사람은 너야.’
은경이 나에게 얼굴을 내밀고 속삭였다. 머리가 깨질 듯이 아팠다.
‘그러니까 여자친구를 잃은 남자친구 얼굴을 하지 말아 줄래. 내 장례식에서 보기 불쾌해. 사람들이 널 남자친구라고 대접하니까 착각이 드나 봐. 암묵적인 합의였잖아. 사귄다고 말한 지 얼마나 됐다고 헤어졌다 말하면 쪽팔리니까. 그래. 그 표정이야. 지금 그 표정이 마음에 들어. 살인마의 얼굴.’
은경은 오늘 날씨 이야기를 하듯 대수롭지 않게 말했다.
“경록아?”
명근은 등을 숙이고 얼굴을 내밀고 있는 은경을 관통해서 나에게 다가왔다.
“죄송해요. 생각 좀 하느라.”
“미안하긴. 슬슬 들어갈까?”
“형. 미안한데 담배 하나만 주실래요? 못 참겠네요.”
“그래.”
명근은 재킷 안주머니에서 담뱃갑과 라이터를 꺼냈다.
“먼저 들어가세요. 잠깐만, 아주 잠깐만 있다 갈게요. 혼자 있고 싶어요.”
명근은 나를 혼자 내버려 두기 걱정됐는지 짧게 고민을 했다.
“알았어. 먼저 갈게. 올 때 힘들면 전화하고.”
‘차라리 명근 오빠랑 사귈걸. 저렇게 친절한 사람을 왜 여태 몰랐을까.’
한숨을 쉬고 담배를 꺼내 입에 물었다. 필터까지 담배를 다 피우자 몸이 몽롱해져서 은경과 두통을 무시할 수 있었다. 이 틈에 생각을 조금이라도 정리했다.
‘이러려고 담배를 피웠구나. 보자. 나에 대한 것을 생각 중이야. 징후가 없었으니까 조현병으로 나타나는 환각과 환청은 가능성이 거의 없다고 생각하네. 하지만 종종 보였던 검은 바다가 징후일지도 모른다고 의심하고 있어. 죄책감을 막기 위한 방어 기제도 떠올리네. 바르바가는 이런 식으로 너를 괴롭히지 않을 거라고? 어떻게 확신해?’
생각의 과정을 중계하는 은경을 노려봤다.
‘네가 영재라는 거 안 믿었는데 지금 보니까 맞는 거 같다. 직관적이어서 생각이 빨라. 기억력도 좋아서 사유 작용을 할 때 많은 가능성을 떠올리고. 관찰력도 좋구나.’
일어나 목발을 잡고 장례식장으로 갔다. 지금 보이는 은경은 귀신이 아니라 내 뇌가 만들어낸 환각에 불과하다. 나는 은경에게 과거와 바르바가에 대해서 이야기한 적 없다. 일단 무시하고 정신병원에 가서 상담을 받자.
‘유경록! 지금 무슨 생각을 하는 거야. 난 고은경이야. 그토록 가지고 싶었던 여자라고. 너 정말 구제 불능이다. 이만큼 알려줬으면 죄책감을 느껴야지. 어떻게든 피하려고 살금살금 도망갈 구멍을 찾고 있어? 나아갈 거라며. 왜 나는 안 받아들이는데?’
은경은 입을 크게 벌리고 비명을 질렀다. 고막이 찢어질 것만 같은 괴음이었다. 목발을 놓고 양손으로 귀를 막았다. 그러나 비명은 줄어들기는커녕 점점 커졌다. 은경의 말은 귀로 듣는 것이 아니라 머리에서 들리는 것이었다. 비명 때문에 온몸이 진동하는 기분이 들었지만 고통이 정신을 맑게 했다. 그녀의 말이 옳았다. 내가 은경을 진심으로 원했다면 죄책감을 느껴야 한다. 나는 그녀가 호흡할 적에 매일 가슴에 못을 박았고 그녀가 죽게 된 원인까지 제공했다.
‘그래. 그래야지.’
은경은 비명을 멈췄다.
“저기, 괜찮으세요?”
장례식장 남자 직원이 달려와 물었다.
“괜찮아요. 갑자기 귀가 아파서요. 죄송한데 목발 좀 주워주시겠어요?”
그래. 괜찮다. 은경의 존재가 무엇이든 간에, 그녀의 말이 진실이고 거짓이든 간에 내가 벌을 받아야 할 죄인이라는 것은 명백한 사실이다. 남자 직원이 목발을 주워 겨드랑이 사이로 넣어줬다. 그에게 고맙다고 인사하며 고개를 짧게 숙였다. 그 사이에 은경은 사라졌다.
장례식장으로 돌아가 빈소 입구에 가장 가까운 구석 자리에 조심스럽게 앉았다. 은경의 아버지는 빈소에서 멍하니 은경의 영정을 바라보고 있었다. 명근의 눈에는 나와 은경의 아버지가 각자의 방식으로 그녀를 기리고 있는 것처럼 보일 것이다. 하지만 나는 그녀에 대해 생각을 할 틈이 없었다. 맞은편에 앉아 있는, 나에게만 보이는, 은경이 주는 벌을 받기 바빴기 때문이다. 그녀는 밖에서 그랬던 것처럼 비명을 지르거나 내가 바나나파티만 알던 시절에 저지른 잘못을 그녀가 어떻게 느꼈는지 이야기했다. 가장 견디기 힘든 벌은 은경이 이목구비가 뒤틀린 채로 피눈물을 흘리는 모습을 보는 것이었다.
‘너 때문이야. 고은경은 유경록에 때문에 죽었어. 유경록이 가만히 있었더라면 고은경이 외출할 일이 없었으니까. 유경록 때문이야. 다 유경록 때문이야.’
무릎을 세우고 얼굴을 파묻었다. 눈을 감아도 눈꺼풀 속에는 은경이 있었다. 피눈물을 멈춘 그녀는 보이지 않는 힘에 부딪혀 비상했다가 추락하여 바닥에 뒹구는 장면을 몇 번이고 반복해서 보여줬다. 처음에는 갑자기 몸으로 포물선을 그리는 이유를 이해하지 못하다가 세 번째 봤을 때 은경이 교통사고 당하던 광경을 재현 중이라는 것을 깨달았다. 차에 부딪혀 몸이 공중에 떴을 때 은경은 자신에게 무슨 일이 일어났는지 모르는 사람의 표정을 짓고 있었다. 그녀는 뒤로 튕겨 나가는 것이 아니라 앞으로 날아올랐다. 저 정도 높이면 자동차 지붕을 넘어갔을 것이다. 얼마나 빠른 자동차와 부딪혔길래 저런 식으로 날아갔을까. 짧은 비상 뒤 추락한 은경은 얼굴이 깨져서 바닥에 피 웅덩이를 만들었다. 나는 은경이 죽는 모습을 619번을 목격했다.
늦은 오후부터 조문객이 오기 시작했다. 주로 Z대학교 사람들이었다. 은경이 알고 지내던 선배들과 후배들이 빈소로 들어가 절을 했다. 대부분 나처럼 지인의 죽음을 처음 겪어보는지 행동이 어설펐다. 내가 은경의 남자친구라고 아는 사람들의 시선이 느껴졌다. 슬픔에 잠긴 표정을 지어야 한다는 의무감이 들었으나 손가락 하나 까딱할 힘이 없어서 벽만 쳐다봤다. 저녁이 되자 은경의 아버지 측 조문객도 오기 시작했다. 다들 피부가 거칠게 타고 허름한 옷을 입고 있었다. 같은 곳에서 일하는 동료인 듯했다. 장례식장이 사람으로 가득 차 북적였다. 명근을 포함한 학생회 사람들과 장례식장 직원들이 육개장을 옮겼다.
“몸 그래서 장례식장 못 지켜. 집에 가서 자고 내일 다시 오자.”
퇴근하고 장례식장에 찾아온 어머니가 나를 보자마자 말했다.
“여기 있을게요. 은경이 아버지도 그래도 된다고 하셨어요.”
내가 말하자 아버지는 어머니의 어깨를 토닥이며 고개를 끄덕였다.
“그렇게 해라.”
부모님은 식사를 끝내고 떠나셨다.
시간이 늦어지자 장례식장은 다시 텅 비었다. 남은 사람은 나와 명근 그리고 은경의 아버지뿐이었다. 은경의 아버지는 수척해진 얼굴로 나와 명근과 짧게 대화했다.
“고생해줘서 고맙네. 내일부터는 사람을 쓰면 되니까….”
은경의 아버지가 말했다.
“아닙니다. 제가 해야 할 일이에요. 집이 수원에 있어서 바로 가서 쉬면 돼요. 장례식 끝날 때까지 도와드리겠습니다.”
명근이 정중하게 말했다.
‘아닌데. 명근 오빠 집은 수원이 아니라 분당이야. 하여튼 누구랑 다르게 착한 사람이라니까.’
한동안 보이지 않던 은경이 다시 나타나 내 옆에 앉았다.
“경록이 이부자리 펴주고 가보겠습니다. 아버님도 쉬세요.”
명근은 고개 숙여 은경의 아버지에게 인사한 뒤 베개와 이불을 가지고 와 내 옆에 깔아줬다.
“경록아. 힘내. 내일 보자.”
명근은 내 손을 잡고 위로한 뒤 장례식장을 떠났다.
‘자. 다시 시작해볼까? 이번에는 이삭이와 처음 만났을 때 네가 자취방까지 쳐들어와서 섹스한 거 이야기해야겠다. 야. 그거 강간이었어. 나는 하기 싫었는데 강제로 한 거라고.’
사람이 없어 고요한 장례식장에서 나의 죄가 공표됐다. 모든 죄를 시인한 나는 묵묵히 은경의 말을 들어야만 했다.
“아직 안 잤네. 내일도 피곤할 텐데 어서 자.”
은경의 아버지가 빈소에 나와서 말했다. 오늘 처음으로 그의 얼굴을 제대로 봤다. 눈썹이 짙고 턱이 튀어나와서 남성적인 느낌이 물씬 낫다. 지금은 고통과 피로 때문에 초췌하지만, 본래는 강직한 사람일 것 같았다. 아쉽게도 은경과 닮은 구석을 찾기가 어려웠다. 아무래도 그의 외모에서 드러나는 강단은 은경의 정신에 깃든 듯했다.
“잠이 오지 않네요.”
‘아빠! 쟤가 날 죽였어!’
내 죄를 낱낱이 고하던 은경이 아버지에게 쪼르륵 달려가 말했다.
“그렇겠지. 고맙네. 끝까지 남아줘서 은경이도 하늘에서… 기뻐할 거야.”
‘아니야. 아빠. 난 유경록이 원망스러워, 죽었는데 죽지 못하고 있잖아. 나는 저 애 때문에 죽었으니까! 유경록. 우리 아빠 오해하지 않도록 똑바로 말해.’
하마터면 은경의 말대로 행동할 뻔했다. 겨우 자제력을 발휘하여 입을 꽉 다물고 은경의 아버지만 봤다.
“나는 빈소에 계속 있을 거니까 내 생각하지 말고 먼저 자게. 은경이도 그러길 바랄 거야.”
“네. 그렇게 할게요.”
은경의 아버지가 빈소로 돌아가자 나는 명근이 깔아준 이불 속으로 들어갔다. 그녀는 내 위로 올라타 아무 말도 없이 나를 내려다봤다. 원망으로 가득 찬 눈이었다. 가만히 누워 벌을 받고 있는데 해야 할 일이 떠올랐다. 주머니에서 휴대폰을 꺼내 이삭에게 카톡을 보냈다. 은경이 어제 교통사고로 죽었으니 장례식장에 오라고.
‘이삭이를 먼저 만나야 했어. 적어도 이삭이는 날 죽이지는 않았을 거야.’
고개를 끄덕였다. 은경은 누구를 만나든 간에 지금보다 나은 미래를 맞이했을 것이다. 나는 덤덤히 벌을 받을 준비를 했다. 하지만 은경은 아무 말도 없이 나를 노려볼 뿐이었다.
잠에 들지 못하는데 시간은 흘러만 갔다. 잔인한 시간은 나의 의사 따위는 묻지 않고 앞으로 흐르고 있었다. 이대로 멈춰버리고 싶었지만 어느새 어제까지 내일이었던 오늘에 도착했다. 벌써 은경의 죽음이 하루만치 퇴색됐다.
시간을 확인하고 싶지 않아서 휴대폰을 끄고 손으로 눈을 가렸다. 어둠 속에서도 느껴지는 은경의 날이 선 시선 때문에 잠들지 못할 줄 알았는데, 워낙 피곤해서인지 졸음이 쏟아지기 시작했다.
‘지금 잠이 와?’
은경의 속삭임을 듣자 졸음이 달아났다. 그녀는 천장에 거미처럼 매달려서 나를 저주하는 말을 뱉었다. 내가 빼앗은 그녀의 행복만큼 앞으로의 삶이 불행할 것이라고 했다. 마땅히 옳은 말이었다. 그렇게 나는 그녀의 저주를 경청하며 밤을 지새웠다.
은경의 아버지와 아침을 먹으며 하루를 준비하는데 명근과 올해 학생회장과 부학생회장이 장례식을 도우러 왔다.
늦은 점심쯤에 은경의 아버지가 입관에 참관하겠느냐고 물었다. 나는 바로 가겠다고 대답했지만, 그는 잘 생각해보라고 하며 큰 교통사고를 당한 데다 부검을 했고 돈이 없어 좋은 장의사를 쓰지 못했다고 말을 덧붙였다. 은경의 시신 상태가 상당히 나쁠 것이라는 뜻이었다. 결국 입관에 참석하지 않았다.
‘겁쟁이. 적어도 네가 죽였으면 결과를 확인해야 할 거 아냐. 어떻게 됐는지 나도 궁금한데. 꿰맨 자국이 여기저기 있겠지? 화장은 해줬을까? 안 되겠다. 보고 와야겠어. 잠깐만.’
은경은 놀이동산에 간 어린아이처럼 신이 나서 달려갔다. 벌이 멈춰서 잠깐 쉴 시간이 생겼다. 누군가가 뒤에서 잡아 세게 당기는 듯이 목덜미가 아팠다.
내가 하는 일이라고는 구석자리에 앉아있는 것뿐이었지만, 나름대로 적응이 됐는지 시간을 빠르게 보낼 수 있었다. 어느새 새벽 1시가 됐고 장례식장에는 아무도 없었다. 덜컥 겁이 났다. 오늘을 맞이할 때만 해도 정신을 못 차렸으면서 오늘이 끝나가자 나도 모르게 ‘은경이 없이’ 살아가는 방법을 체득하고 있었다. 눈앞에 은경이 벌을 주고 있음에도 불구하고. 이러다 1주일이 가고 1년이 가면 나는 아무렇지 않게 살아갈 것이다. 은경을 죽인 내가 그녀가 살아갈 수도 있었던 시간을 누려도 되는 걸까.
은경의 장례식이 끝나면 조만간 자살하기로 마음먹었다. 은경을 죽인 살인마는 죽음으로써 사죄해야 한다. 빨리 죽지 않는다면 나는 은경을 향한 ‘죄책감을 잊어버릴 것’이다. 아쉬움이나 미련은 없다. 어차피 은경이 없는 이 세상에서 더는 나를 행복하게 만들 존재는 없을 테니까.
‘그것참, 현명한 선택이야. 그 선택을 지지해.’
은경은 그제야 환하게 웃었다.


삼일장을 끝낸 소감은 간단했다. 장례식은 짧아도 너무 짧았다. 은경이 죽었다는 소식을 듣고 허겁지겁 달려가 현실을 받아들이는데 하루가 지났고 본격적으로 조문객들을 맞이하자 하루가 또 흘렀다. 세 번째 날은 더욱더 짧았다. 아침이 시작됐을 때 장례식장 직원이 찾아와 정산을 요구했다. 정산이 끝나자 장례지도사 주도하에 간단하게 제사를 지낸 뒤 은경의 시신이 들어 있는 관을 영구차로 옮겼다.
화장장으로 가는 버스에 앉아 장례식의 무용성에 대해 생각했다. ‘남아버린’ 사람 입장에서 삼 일은 고인을 기리기는커녕 일련의 과정을 수행하느라 바빴다. 은경의 아버지에게 슬픔을 느끼도록 허락된 시간은 조문객이 없는 이른 아침과 늦은 밤뿐이었다. 은경도 이런 장례식은 아쉬울 것이다. 자신의 이름이 마지막으로 쓰이는 공식적인 행사에 개인의 기호는 전혀 반영되지 않은 채 관례대로 진행되니 말이다.
‘결국 삶은 죽기 직전까지만 내 것이라는 뜻이겠지. 장례식은 별로였지만 아쉽지는 않아. 내 것이 아니거든.’
옆자리에 앉은 은경이 친절하게 말했다.
내가 죽으면 치러질 장례식도 지금과 비슷할까 궁금했다. 아버지와 어머니 두 분 다 일하고 계시니 조문객이 조금 더 많을 것이고 자살로 젊은 아들이 죽었으니 분위기가 더 가라앉을 것이다. 내가 죽고 난 뒤 사람들의 반응을 생각하니 소리 없는 웃음이 났다. 청춘대담의 저주라는 유치한 말을 하는 사람부터 미스터리 속에서도 걸어가야 한다더니 자신은 쉽게 포기했다고 조소하는 사람까지 다양할 것이다. 아니면 아무런 반응도 없든가. 어쨌든 나의 죽음을 평가할 사람 중에 진실을 아는 사람이 아무도 없다는 것이 웃겼다. 은경을 죽인 책임을 뒤늦게 졌을 뿐인데 헛다리만 짚다니.
어느새 화장장에 도착했다. 영정을 가슴에 든 은경의 아버지가 앞에 가고 영구가 뒤따랐다. 나는 가장 뒤에서 목발을 짚어가며 걸었다.
머리카락을 깔끔하게 뒤로 묶은 여자 화장로 기사가 고인에게 마지막으로 말을 하라고 했다. 무표정하게 서 있던 은경의 아버지는 말을 듣자마자 허물어졌다. 사람은 말 한마디에 넘어지는 연약한 존재였다. 그는 무릎을 꿇은 채 관을 붙잡고 오열했다.
“은경아…. 나는 어떻게 하라고. 너 가면 나는 어떻게 살아. 은경아. 괜찮니? 아프지는 않고? 춥지는 않아?”
은경의 아버지는 직장동료가 부축할 때까지 눈물을 흘렸다. 화장로 기사는 나에게도 은경을 보낼 시간을 줬다. 관에 손을 올렸다. 관은 너무 크고 단단해서 숨을 쉬지 않는 그녀가 안에 누워있을 거라는 상상이 되지 않았다. 감상은 딱 그 정도였다. 눈물도 슬픈 감정도 드러나지 않았다.
화장장 내부에는 화장 과정을 볼 수 있는 화면이 준비되어 있었다. 나와 은경의 아버지는 가운데에 의자 하나를 두고 떨어져 앉았다. 아무 생각도 없이 앉아있다 무심코 하품을 할 뻔했다. 입과 턱에 힘을 줘서 얼굴을 일그러뜨려 겨우 하품을 막았다. 사람을 재로 만드는 일에는 막대한 에너지와 긴 시간이 필요했다.
‘너무하다. 자살한다길래 봐주려고 했더니만, 너라는 사람은 참. 경록아. 내가 보기에는 인두겁을 쓴 개새끼는 너의 일부분이 아니야. 너는 그냥 인두겁을 쓴 쓰레기 그 자체야. 더 나아질 수 없지. 너도 나처럼 불에 들어가는 수밖에 없겠다.’
검은색 정장을 입은 은경이 나타나 빈자리에 앉았다. 그녀는 다리를 꼬고 자신의 육체가 재로 돌아가는 과정을 감상했다.
‘뜨거워! 뜨겁다고! 경록아 너 때문에 나는 죽어서 불에 타고 있어! 뜨거워!’
은경은 미친 듯이 비명을 질렀다. 정말 몸에 불이 붙은 사람이 고통스러워하는 것 같았다. 나는 허리를 숙이고 손으로 귀를 막았다. 물론 소용없는 일이었다.
두 시간이 지나서 화장이 끝났다. 몇 주 전까지만 해도 나와 온기를 나누며 섹스를 했던 은경은 유골이 되어 항아리에 담겼다. 우리는 봉안당으로 이동하여 항아리를 맨 아래층 캐비닛에 넣었다. 은경의 아버지는 오열할 때 영혼마저 같이 내보냈는지 퀭한 눈으로 가만히 서 있었다. 두 시간 동안 비명을 들어야 했던 나도 제정신이 아닌 채로 유골이 담긴 항아리를 내려다봤다. 여건이 된다면 내 유골은 은경의 옆자리 안치됐으면 좋겠다. 그럼 영원히 사과를 할 수 있을 테니까.
장례식이 끝났다. 집으로 돌아가려고 하는데 은경의 아버지가 나를 붙잡았다.
“정신이 없어서 주는 걸 깜빡 잊었어. 미안하네.”
은경의 아버지는 앙증맞은 토끼 캐릭터가 그려진 분홍색 봉투를 건네며 말했다. 봉투 오른쪽 끝에는 은경의 글씨체로 ‘유경록에게’라고 쓰여 있었다.
“사고 났을 때 은경이가 매고 있던 가방에서 나온 거야.”
나는 떨리는 손으로 봉투를 잡았다.
“저는 고백할 게 있어요.”
은경의 아버지는 눈을 커다랗게 떴다.
“은경이를 죽인 사람은 저예요.”
편지를 받는 순간 고백을 해야겠다는 충동이 들었다. 내 눈에만 보이는 은경이 부추겨서일지 아니면 자살로써 마무리할 나의 사죄를 이해해줄 사람이 한 명이라도 필요했는지 모르겠지만, 은경의 아버지는 내가 은경을 죽였다는 사실을 꼭 알아야 할 것 같았다. 나는 여태까지 있었던 일을 은경의 아버지에게 말했다. 그는 파리한 얼굴로 내 말을 경청했다.
“원망스럽지 않아요? 저 때문에 은경이가 죽었잖아요. 저 때문에 사고가 난 거라고요. 제가 은경이를 죽였─”
‘─당연히 원망스럽지. 우리 아빠는 널 죽이고 싶어 할걸. 당연한 걸 도대체 왜 묻는 거야. 알면서 묻는 게 제일 나빠.’
은경은 반투명한 상태로 불쑥 나타나 그녀의 아버지에 겹쳐진 상태로 말했다. 그의 몸에 딸의 영혼이 들어가 있는 것처럼 보였다. 그는 아주 천천히 그러나 굳건하게 오른손을 위로 올렸다. 뺨을 맞을 것 같아서 눈을 질끈 감았다.
은경의 아버지는 내 어깨를 붙잡고 와락 안았다. 은경보다는 못하지만 그래도 따뜻한 온기가 느껴졌다.
“그런 생각 하지 말게. 은경이는 너 때문에 죽은 게 아니야. 은경이를 죽인 건 술 먹고 운전한 사람이야.”
은경의 아버지는 내 어깨를 꽉 붙잡으며 말했다.
“나는 너를 절대 원망하지 않는단다. 너도 나도 시간이 지나서 괜찮아지면 은경이를 다시 보러 오자. ‘우리가 해야 할 일은 은경이를 기억하는 거야.’ 누구를 원망하고 자기를 탓하는 게 아니고.”
‘아니야. 아빠는 널 탓해. 저 사람은 착해서 나쁜 말 못 하는 거야. 내가 죽은 건 네 탓이야. 너는 자살로 삶을 마감해야 해. 그게 네가 해야 하는 일이야. 알았지? 경록아. 호흡을 멈춰. 생각을 그만둬. 영원한 암흑 속으로 기어가. 죽어. 자살해.’
은경의 목소리는 아버지의 온기보다 훨씬 가깝게 전해졌다. 그렇다. 그녀의 말대로 그는 심정이 착해서 위로해줄 뿐이다. 시간이 지나 이성이 돌아올 때쯤이면 분명 원망할 것이다. 나는 자살을 해야 한다.


*
방 청소를 끝내고 의자에 앉아 방을 살펴봤다. 이삭의 집처럼 사람이 사는 흔적이 거의 없이 깨끗했다. 어쩌면 그는 내키면 언제든지 삶을 마감할 수 있도록 편집적으로 청소를 했을 거라는 생각이 들었다. 은경의 장례식이 끝난 후 더딘 속도로 나의 흔적을 지웠다. 컴퓨터를 포맷하고 메모를 하며 읽었던 책들을 버렸다. 책상에 묻은 볼펜 자국은 물파스와 치약을 써서 제거했다. 방 안에 남은 나의 흔적을 하나하나 지울 때마다 자살에 한 걸음씩 가까워지는 기분이었다.
미처 지우지 못한 삶의 흔적들도 있었다. 옷장 안에 있는 옷, 아버지가 사준 기타, 책상 위에 있는 가족사진. 하나라도 없어지면 부모님이 눈치채고 자살을 막을 것 같아서 치우지 못했다.
책장에 장식으로 올려둔 펭귄 피규어를 쓰레기통에 넣었다. 이것으로 치울 수 있는 것은 모조리 치웠다. 나는 쓰레기통에 끼어둔 봉투를 튼튼하게 묶은 뒤 방 밖으로 가지고 나왔다.
“저 서울 갔다 올게요.”
거실에서 청소기를 돌리고 있던 아빠가 나를 보고 말했다.
“차로 데려다준다니까.”
“가서 친구도 좀 보고 오게요. 집에 박혀있으니까 심심해요. 그리고 주말에는 아빠 엄마도 쉬어야죠.”
소파에서 텔레비전을 보고 있던 엄마도 걱정스러운 표정을 지으며 말했다.
“경록아. 친구 만나도 술은 많이 마시지 말고. 늦게 올 거 같으면 전화 꼭 하고.”
은경이 죽고 나서 부모님은 항상 나를 걱정했다. 자살하기 전까지 최대한 좋은 모습만 보이려고 노력했는데 그것이 오히려 역효과가 난 것 같았다. 부모님이 말은 하지 않았지만, 내가 비정상적으로 보이는 것이 확실했다.
“진짜 괜찮다니까요. 서울 갔다가 올 뿐이에요. 쓰레기 제가 버리고 갈게요.”
부모님과 포옹이라도 할까 하다가 그만뒀다. 정상적인 남자친구가 어떻게 해야 하는지 몰라도 아들로서 나다운 행동이 무엇인지는 아니까. 마지막으로 가는 길에 체온을 나누고 간다면 부모님은 이 순간을 평생 후회할 것이다. 그저 나는 인사를 하고 싶었을 뿐이었는데 부모님은 아들이 자신을 막아달라고 암시했다며 착각할 게 뻔하다. 나답게 떠나는 것이 가장 나으리라.
“다녀올게요.”
천연덕스럽게 거짓말을 하며 집을 나섰다. 오랜만의 외출이었다.
버스를 타고 수원역까지 가서 기차로 갈아탔다. 스스로 놀랄 정도로 아무 생각이 들지 않았다. 그저 밀린 설거지를 하는 것처럼 얕은 의무감만 들었다. 고개를 돌려 옆을 봤다. 옆자리에는 은경이 당연하다는 듯 앉아있었다.
‘오늘이야. 오래 기다렸어.’
속으로 오래 기다리게 해서 미안하다고 사과했다. 은경은 고개를 끄덕였다.
오랜만에 돌아온 옥탑방은 낯설었다. 고작 한 달이 지났을 뿐인데 일 년을 넘게 살았던 옥탑방에 대한 기억이 일부분 지워진 것 같았다. 망각은 이토록 빨랐다. 은경에 대해 그나마 기억하는 오늘 자살하는 것이 역시 옳았다.
뭉게구름이 둥실 떠 있는 하늘이 예뻤다. 난간을 잡고 하늘을 보다가 여기서 바로 떨어지면 어떨까 하는 생각이 들었다. 파란 하늘 밑에서 죽는다면 썩 괜찮을 것 같았다. 하지만 충동을 억누르고 계획대로 하기로 했다. 재수 없이 지나가는 사람과 부딪쳐서 애꿎은 피해자가 나올지도 모른다.
자살을 결심했을 때 지하철이 올 때 철로로 투신하는 방법이 끌렸다. 은경과 마찬가지로 부딪쳐서 죽는다는 점이 매력적이었다. 그러나 죄 없는 지하철 운전사에게 트라우마를 심어주기 싫어 곧 다른 방법을 모색했다. 몇 가지 방법을 생각했지만 남들에게 큰 피해를 줄 수 있어 모두 기각하고 옥탑방에서 목을 매기로 했다. 시체를 처음 목격하는 사람과 집주인에게는 피해가 가겠지만, 내 머리에서 나온 가장 좋은 방법이었다. (자살 방법을 고민하면서 어떤 자살이든 타인에게 피해를 줄 수밖에 없다는 것을 깨달았다)
평상에 앉아 야구점퍼 안주머니에서 편지를 꺼냈다. 은경이 마지막으로 남긴 편지였다.
경록에게.
지금은 6시야. 오늘 너에게 내 생각을 말하려고 했지만, 시간이 다가올수록 말을 제대로 못할 것 같다는 느낌이 들어. 그래서 급하게 편지를 써.
경록아. 며칠 전에 말했듯이 난 너를 사랑해. 그런데 내가 원하던 너를 사랑하는 건지 너 자체를 사랑하는 것인지 헷갈려. 이 감정을 어떻게 설명해야 할지 모르겠고, 이 감정을 가지고 연애를 할 수 있을지는 더더욱 모르겠어.
결론부터 말하면 나는 너랑 연애하지 않을 거야. 청춘은 미스터리지만, 의문을 가지고 미스터리 속에 뛰어들 수는 없어. 그렇다고 해서 네가 먼 훗날 안주 대신 씹을 사람은 절대 아냐. 너는 아주 오래도록 기억될 거야.
다음 장에는 내가 보고 느낀 너에 대해 쓸 거야. 괜한 오지랖 같지만, 지금의 너에게는 필요한 것 같아서. 
 
봉투에서 곱게 적힌 나머지 편지지를 꺼냈다. 은경이 죽은 지 벌써 한 달이 지났으나 이 편지는 아직 읽지 못했다. 조금이라도 긍정적인 내용이 적혀 있으면 자살을 보류할 것 같았기 때문이다. 
 
‘너에 대한 찬가가 쓰여 있다고 해도 넌 자살을 해야 해. 나는 그 편지를 쓸 때 너 때문에 죽을 거라고 상상조차 못했어. 너는 ’보이지 않는 것보다 보이는 것‘을 믿는 사람이잖아. 내가 너한테 자살을 권유하고 있어. 자살이 맞아.’ 
은경이 내 옆에 나타나 인상을 썼다.
“나는 비겁하니까 또 변명거리를 댈까 봐 안 읽는 거야.”
편지를 봉투에 넣은 다음 라이터를 꺼냈다. 편지를 태우려고 했지만 계속 망설여졌다. 이 편지는 나의 흔적이 아니라 은경의 흔적이었다. 한숨을 쉬고 편지를 야구점퍼 안주머니에 넣었다.
“가자. 이제 자살할 거야.”
방으로 들어가 미리 준비한 흰색 끈을 만졌다. 공구상점에서 2,000원 주고 산 나일론 끈이었다. 허름한 것이 은경을 죽인 살인마의 최후와 잘 어울려서 골랐다. 목이 잘 들어가도록 올가미를 여유롭게 만들고, 의자를 밟고 올라서서 형광등을 고정하는 철사 고리에 올가미를 고정했다. 작년 3월에 왔을 때만 해도 형광등이 오래돼 보인다고 투덜거렸는데 지금은 요긴하게 쓰였다.
‘지루해. 언제 자살할 거야. 응? 빨리.’
은경이 침대에 앉아 하품하며 말했다.
“잠시만. 생각보다 시간이 걸리네.”
머리를 올가미에 집어넣었다. 숨을 깊이 쉬었다. 발꿈치로 서 있는 의자를 찼다.
목에 내 무게가 느껴졌다. 고통을 느낄 새도 없이 어둠이 찾아왔다.


어째서인지 공원에서 학교 쪽으로 달리고 있었다. 나는 바쁘게 두 다리를 움직이면서 지금 은경이 죽는 날로 되돌아왔다는 것을 깨달았다. 공원에서 벗어나자 광활한 어둠이 찾아왔다. 딛고 있는 땅조차 보이지 않았지만 발밑에 단단한 어둠이 있었기에 일단은 움직였다.
빛이 없는 어둠임에도 아주 먼 곳에서 은경이 나를 향해 오고 있는 것이 보였다. 나는 숨도 쉬지 않고 달렸다.
“경록아!”
얼굴이 보일 정도로 가까워졌을 때 은경이 외쳤다.
“은경아!”
우리는 숨을 가삐 몰아쉬며 서로를 쳐다봤다.
“보고 싶었어. 얼마나─”
나는 말을 다 못 했다. 은경이 다짜고짜 따귀를 날렸기 때문이다. 뺨이 얼얼했다.
“그렇다고 자살하면 어떡해?”
“…네가 자살하라고 했잖아.”
은경은 팔짱을 끼고 뾰로통한 표정으로 나를 봤다.
“내가 너한테 자살하라고 할 사람이야?”
“아니야. 하지만 죽은 뒤에 나타난 네가 자살하라고 했어.”
“경록아! 걔는 내가 아니야. 나는 이미 죽었어. 죽은 사람은 절대 산 사람에게 개입 못 해.”
“…그럼 너는? 너도 은경이가 아니고 은경의 모습을 한 무언가야?”
은경은 물끄러미 나를 보더니 피식 웃었다.
“대답해줘.”
“환각으로 보이는 걔보다는 고은경에 가깝지만 진짜 고은경은 아니지. 이미 죽은 사람이니까. 이제 고은경은 항아리에 담긴 유골밖에 없어.”
은경은 내 손을 꼭 붙잡고 말을 이었다.
“너도 알고 있잖아. 살아있지 않다는 것만 빼면 나는 고은경에 가깝다는 거. 네가 보는 그 환상보다 말이야.”
은경의 말대로 나는 그녀와 마주했을 때부터 그녀를 ‘고은경’이라고 인식했다. 내가 아는 그녀의 모습과 말투 눈빛이 그대로였기 때문에.
“죽고 싶었어. 네가 없는 세상에서 살아갈 자신이 없었거든. 그리고 너를 죽였다는 죄책감을 이길 수 없을 것 같기도 했고.”
은경은 가슴까지 숨을 깊게 들이쉬고 큰소리로 외쳤다.
“도망가지 마! 비겁한 놈아! 나아가기로 했잖아!”
나는 은경의 기세에 놀라 뒷걸음질 치고 말았다. 그녀는 진심으로 비판하고 있었다. 자취방에서 싸웠을 때도 골목길에서 이별을 고했을 때도 은경은 지금만큼 화내지 않았다.
“네가 나를 섹스 때문에 만난 것은 유감스럽지만, 뭐 그래도 좋아. 그것도 사는 방법이니까. 네가 칼로 나를 찔러 죽였다고 해도 원망은 했을 테지만 삶의 살아가는 방법의 하나라는 것은 동의했을 거야. 뭘 해도 좋아. 하지만 자살만은 안 돼. 눈앞에 있는 미스터리에 굴복해서 쓰러져서는 안 돼. 삶에 대한 직무유기니까. 죄책감과 싸워보지도 않고 자살을 선택하는 것은 비겁한 사람이나 하는 거야. 경록아. 너는 비겁했지만 끝내 나아갔잖아. 모든 것을 인정하기로 했잖아. 왜 또 여기서 걸음을 멈추는 거야.”
은경이면서 은경이 아닌 여자는 어둠만 존재하는 공간에서 생전 은경이 했을 법한 말을 했다. 이삭 때문에 넘어졌어도 기어코 일어나 나에게로 오다 사망한 그녀는 그런 말을 할 자격이 있었다.
“용서해준다는 뜻이야?”
생각보다 말이 먼저 나왔다. 말을 하고서야 내가 은경에게 용서받고 싶었다는 것을 깨달았다. 그녀는 답답한 듯 가슴을 치며 나를 쏘아붙였다.
“다 용서하니까 괜찮다고 말하는 게 아니야. 너는 좋은 사람이다. 네 잘못이 아니다. 이따위 위로를 하려는 게 아니라고. 너는 객관적으로 보면 발정난 개새끼가 맞아. 감정이 무디다는 이유로 타인에게 상처를 주는 이기적인 사람이 맞아. 근데 네가 어쩌라고. 겁쟁이나 남의 동의를 구하며 사는 거야. 내가 원하는 것은 하나야. 유경록은 유경록답게 사는 거. 그런데 뭐야. 유경록이 죄책감 때문에 자살해? 그건 유경록다운 행동이 아니라고. 유경록은 비겁하고 겁쟁이였지만, 마지막에는 극복을 한 사람이니까.”
“내가 적당한 여자를 만나 바나나파티를 하며 뻔뻔하게 너를 흐릿한 기억 속으로 매장하는 게 바르다는 거야?”
은경은 내 말을 듣고 표정이 딱딱하게 굳었다. 그녀는 오른손으로 턱을 붙잡고 고개를 갸웃하다 발로 내 정강이를 찼다.
“아파!”
“그런 생각 하고 있었어? 그게 맞긴 맞는데. 섭섭하다. 어떻게 그럴 수가 있어. 예쁘게 포장해서 마음에 있는 서랍장 제일 위 칸에 둘 수도 있잖아. 평소에는 잘 안 보이지만 가끔 불현듯 눈에 보이는 그런 장소에…. 하지만 내 동의는 필요 없지. 네가 그러고 싶다면 그렇게 하면 돼. 엄청 욕할 거지만 존중은 해. 그게 유경록의 선택이라면.”
토라진 모습이 귀여워서 은경의 머리를 쓰다듬고 싶었다. 하지만 갑자기 목이 타들어 가는 듯 아파서 기침하느라 아무것도 하지 못했다. 겨우 기침이 멎자 나는 주저앉아 그녀를 올려다봤다.
“네가 원하는 방식대로 살지 못한 거 미안해. 하지만 어쩌겠어. 이미 자살해서 여기에 온 거잖아. 우리 다른 이야기 하면 안 돼? 이 순간이 영원하지는 않을 것 같은데.”
은경은 한숨을 쉬었다. 나는 살며시 그녀에게 손을 뻗었다. 품 안에 은경이 들어왔다. 내가 그리워하던 온기가 느껴졌다. 이대로 시간이 멈췄으면 좋겠다고 생각했다.
“경록아.”
은경은 머리를 내 어깨에 기댄 채 말했다.
“응?”
“네 말대로 이 순간은 영원하지 않아. 우연이 겹쳐서 자살에 실패했거든. 그래서 의식이 돌아오면 우리는 헤어져야 해.”
“싫어. 눈을 뜨면 죽음을 종용하는 네가 기다릴 거야. 그거 정말 미칠 것 같아. 바로 다시 자살할 거야. 그냥 이렇게 있으면 안 돼?”
“도대체 지금까지 뭘 들은 거야? 짜증 나. 근데 너다운 부분이 있어서 마음에 들어.”
“뭐?”
“영화에 이런 장면 많잖아. 죽은 사람이 나타나서 산 사람을 감화시키는 거 말이야. 그게 말이 돼? 귀신 하나 봤다고 사람이 바로 달라지는 게 이상하잖아. 나를 보고도 자살할 거라고 말하는 고집이 정말 너다워. 그 모습이 나에게는 희망이야. 네가 너답게 살아갈 수도 있을 것 같다는 희망.”
은경은 빙글 돌아앉아 내 얼굴을 정면에서 봤다.
“네가 현실로 돌아가도 바뀌는 건 아무것도 없어. 나는 죽어있을 거고 죄책감은 너를 계속 괴롭히겠지. 여기서 나를 만난 건 작은 기회일 뿐이야. 삶을 연장할 기회. 경록아. 이왕이면 나는 네가 더 살았으면 좋겠다. 죽으니까 알겠더라 살아있다는 것 자체에 의미가 있다는 것을. 네가 나를 사랑했다면 한 번만 도전해줘. 솔직히 너 나랑 사귀면서 섹스 없이 내 부탁 들어준 적 없잖아. 양심이 있다면 한 번은 들어줘야 하지 않을까?”
은경은 눈을 스르륵 감고 나에게로 다가왔다. 나는 그녀의 목덜미를 붙잡고 키스했다. 뜨겁고 부드러운 혀가 내 혀를 만졌다. 달콤한 키스였다. 하지만 키스는 빨리 끝났다. 참을 수 없는 기침이 또 나왔다. 숨을 제대로 쉴 수 없었다.
“시간이 얼마 안 남았어. 넌 곧 현실로 돌아가.”
“나에게 왜 이렇게까지 하는 거야?”
“널 사랑했으니까. 사랑하는 사람이 잘 살길 바라는 거 당연하잖아.”
“우리가 한 걸 정말 사랑이라고 할 수 있을까? 너는 사랑이라고 쳐도 나는 사랑이 아니었어. 사랑과 가까운 무언가였지.”
은경은 내 뺨을 쓰다듬어 말을 끊었다.
“생각을 많이 하지 마. 네 마음이 황량해서 의미에 집착하는 거 알아. 하지만 얻고자 해서 놓치는 것들이 있어. 눈앞에 보이고 느껴지는 것들을 그대로 받아들여. 네가 찾는 의미는 아니지만, 다르게 다가와 의미가 될 거니까. 너는 너 나름의 사랑을 한 거야.”
은경은 살며시 미소지었다.
“경록아.”
“응?”
“분위기랑 안 어울리는 거 아는데 그래도 마지막이니까 묻는 거야. 영화 이야기가 나왔으니까. 그날 정윤이랑 남아서 뭐 했어?”
눈동자가 흔들리는 은경을 보고 피식 웃음이 났다.
“은경을 따라 하느라 고생이 많아. 정말 고마워.”
“내가 누군지 알겠어?”
은경은 놀란 표정을 지으며 물었다.
“그대로 받아들이라며. 내 눈에 있는 너는 은경이야. 진짜 은경이든 아니든 은경으로 보이니까.”
“그래. 네가 맞다. 어휴. 나도 잘하는 짓인지 모르겠다. 앞으로 많이 힘들 거야.”
“포기할지도 모르지만, 더 나아질 수 있을 거라 믿을게.”
“돌아갈 시간이야. 지긋지긋한 현실이 널 기다리고 있을 거야. 부디 잘 살아가도록 소망할게.”
은경은 말을 끝내고 뒤돌아섰다. 눈을 감고 싶지 않았지만 눈꺼풀이 내려갔다. 눈 깜빡할 사이에 작아도 단단한 등은 깊은 어둠 속으로 사라졌다. 은경이 사라진 쪽으로 멍하니 서 있다가 발을 옮겼다. 한 걸음. 한 걸음. 발을 내딛는 속도가 빨라졌다. 나는 어둠을 박차고 달렸다. 목이 아파서 또 기침이 났다. 하지만 다리는 멈추지 않았다.
이곳은 어둠만이 존재했지만, 내가 밟고 지나간 어둠은 길이 됐다.


기침하며 정신을 차렸다. 철사 고리가 무게를 못이겨 부서지는 바람에 바닥에 쓰러진 듯했다. 노끈을 빼고 목을 어루만지며 천장에 덜렁거리는 형광등을 바라봤다.
목에 멍이 들었는지 만질 때마다 따가웠다. 고통에 정신을 차린 나는 생각했다. 아무런 계산 없이 은경의 말을 딱 한 번만 들어보자고. 내가 그녀에게 줄 수 있는 최소한의 성의였다.
집으로 돌아가려고 신발을 신었다. 문득 신발장 옆에 있는 전신거울에 비친 내가 보였다. 목에 나일론 끈 자국이 선명하게 남아있었다. 목을 가릴 것이 필요했다. 그런데 자살하기 위해 주변 정리를 하는 바람에 마땅한 것이 없었다. 휴대폰을 켜서 도움을 받을만한 사람이 있나 확인했다. 적당한 사람이 한 명 있었다. 나는 그에게 전화를 걸었다.
“여보세요.”
긴 신호음 끝에 이삭이 전화를 받았다.
“뭐해?”
“집에 있는데. 근데 목소리가 왜 그래?”
“자살 시도했다가 실패해서 방금 정신 차렸거든.”
“뭐?”
“나 좀 도와줘.”
“도대체 무슨 소리를 하는 거야?”
“주소 찍어줄 거니까 여기로 와 줘. 올 때 도수 센 술이랑 잔 챙겨서. 목 가릴 것도 가져오고.”
이삭은 잠깐 머뭇거리더니 한 시간 이내로 오겠다고 말했다. 전화를 끊고 침대에 누웠다. 천장에서 은경이 머리부터 튀어나왔다.
‘뭐 하는 거야? 설마 살려고?’
“어. 너를 만나고 왔거든. 거기서는 또 어떻게든 걸어가라 하더라고”
‘유경록! 너 또! 이 살인마야. 내가 누구든 간에 네가 은경을 죽였다는 사실은 변하지 않아! 살면 또 어떻게 살게. 내가 없는 이 더러운 세상에서 아득바득 살아봐야 무슨 의미가 있어. 죽어. 그냥 죽으라고.’
“기절했을 때 만난 은경이를 은경이라고 인정하면 너도 은경이야. 네가 하는 말도 옳아. 다만, 어둠에서 만난 은경이의 말을 ‘딱 한 번’만 들으려는 것뿐이야. 나는 걸어갈 거야. 너는 네가 할 일을 해. 다시 넘어지면 주저 없이 자살할게. 하지만 오늘은 아니야.”
은경은 말없이 노려만 봤다. 그녀를 무시하고 옥탑방 밖으로 나가 평상 위에 누웠다. 얼마 후 이삭이 찾아왔다. 그는 내 몰골을 보고 경악한 표정을 지었다.
“왔어?
이삭은 종이가방에서 압생트를 꺼내고 가지고 온 잔에 술을 따랐다. 녹색 술이 잔을 채웠다. 우리는 늘 그랬듯이 건배를 하지 않고 바로 마셨다. 쓴 향기가 코를 찔렀다.
“진짜 쓰네.”
“센 술 가지고 오라며.”
“보드카 가지고 올 줄 알았지.”
이삭은 정면을 응시한 채 빨간색 스카프를 내밀었다. 스카프를 꽉 매서 노끈 자국을 가렸다.
“뭘 어쩐 거야?”
“내가 은경을 죽인 거 같아서 자살하려고 했어.”
이삭은 아무 말 없이 술을 마셨다.
“게다가 환각까지 보거든. 은경이가 나타나서 나한테 죽으라고 난리야. 지금도 난간에서 서서 떨어졌다가 건물 벽을 타고 올라와서 떨어지기를 반복해.”
난간에 서서 싱긋 웃고 있는 은경을 손가락으로 가리키며 말했다. 그녀는 인사하듯 손을 흔든 뒤 저 아래로 떨어졌다.
“너 어쩌려고?”
“한 번. 딱 한 번만 살아가기로 했어.”
“왜?”
나는 이삭을 바라보며 말했다.
“끝까지 인정해 보려고. 시간에 바스러지는 나약한 사랑도 나름대로 의미가 있다고 인정하고, 내가 괜찮은 사람이 될 가능성을 인정하고. 내일이 오늘보다 더 나아질 수 있다 인정해보려고 계속 살 생각이야.”
이삭은 아무 말 없이 고개만 끄덕일 뿐이었다.
“그나저나 은경이 장례식장에 오지 그랬어. 마지막으로 볼 수 있는 기회였는데.”
“죽었다는 소식을 들으니까 슬픈 감정이 안 들더라고. 그저 아쉽다는 감정만 들더라. 그래서 안 갔어. 근데 머릿속에서 은경이가 떠나지 않네. 그냥 호감인 줄 알았는데. 만날 하는 게임인 줄 알았는데 말이야. 뭐 강한 감정은 아니야. 그저 어딘가 찜찜한 정도.”
나와 닮은 이삭이라면 은경의 잃은 상실감도 비슷하게 느낄 것 같다는 생각이 들었다. 이삭은 종이가방에서 작은 액자를 꺼냈다. 안에는 연필로 그린 소묘가 들어있었다. 양옆이 텅 비어있는 구불구불한 낭떠러지 길 위에 내가 걷고 있었다. 뒤에는 실루엣만 보이는 여성이 나를 전송하고 있었다.
“은경이 죽었다는 이야기를 듣자마자 그렸어. 너한테 줘야 할 것 같아서.”
이삭은 지친 한숨을 쉬었다.
“이 상황에 할 말이 아닌 것 같은데 못 참겠다. 은경이가 누구를 선택했는지 알아? 학교에서 널 만났을 때 은경이는 ‘나한테 끌린다’라고 말했거든. 진심으로 그렇게 말했는지 궁금해.”
이삭의 말을 듣고 발작 같은 웃음을 터뜨리고 말았다.
“미안. 악의가 있어서 웃는 게 아니야. 진짜 너랑 나는 똑같다는 생각이 들어서. 나도 똑같은 말 했거든.”
나는 야구점퍼 안주머니에서 편지를 꺼내 이삭에게 건넸다. 그는 편지를 꺼내 읽었다.
“아마 너를 선택한 것 같아. 나한테 이별을 고했으니까. 물론 너도 선택하지 않았을 수도 있지. 이제는 영원히 알 수 없는 문제야.”
“그래. 경록, 네 말이 맞다.”
이삭은 나한테 편지를 돌려주며 말했다.
“뒷장이 깔끔한 거 보니까 안 읽은 것 같네?”
“어. 읽었다가는 자살을 못 할 것 같아서.”
나는 잔을 들었다. 이삭은 멍하니 나를 보다가 자기 잔을 잡았다. 우리는 쓴웃음을 지으며 건배하고 술을 마셨다.
“만약에 말이야. 나도 은경과 만났다면 너처럼 달라질 수 있었을까?”
이삭은 대수롭지 않게 말했지만, 왠지 그가 간절한 것처럼 느껴졌다.
“나는 은경이 만나기 전에 여자를 두 명 만났어. 두 사람을 만나지 않고 은경이를 만났다면 변할 수 없었을지도 몰라. 은경이는 우리 같은 족속에게 필요한 사람이 맞아. 하지만 어디까지나 잔을 흐르게 하는 마지막 한 방울일 뿐이야. 은경이 전부가 아냐. 일단 잔을 가득 채울 물방울이 필요하지. 네 잔이 가득 차지 않았다면 변할 수 없었을 거야.”
사실 나는 은경을 만났더라면 이삭도 변할 수 있을 거라고 확신했다. 하지만 생각한 대로 말해서는 안 된다는 느낌이 들어 거짓말을 했다.
“그럼 은경과 같은 여자가 또 있을까? 마지막 한 방울 역할을 할 여자가.”
“나는 끝까지 인정한다고 했잖아. 또 있을 가능성도 인정해.”
이삭은 빈 잔에 압생트를 가득 부은 뒤 단번에 들이켰다.
“나도 그럴 수 있을까? 네가 끝까지 인정할 수 있었던 건 은경을 만난 덕이잖아. 하지만 난 은경을 만나지 못했어. 네가 전화해서 말했던 것처럼 나는 앞으로도 인정하고 싶은 것만 인정할 거야. 나는 안에서 커져만 가는데 과연 밖으로 빠져나갈 수 있을까?”
“내 형이니까 그럴 수 있을 거라고 생각해. 너랑 나는 다를 게 없으니까.”
“말이라도 고맙다.”
“형한테 조언 하나 해도 될까?”
이삭은 처진 눈으로 나를 응시했다.
“나는 앞으로 바르바가가 준 능력을 사용하지 않을 거야. 능력은 변명거리가 되거든. 너도 바르바가가 인생을 망쳤다고 생각했잖아. 근데 내 생각에는 아니야. 바르바가가 능력을 줬든 말든 우리는 똑같이 행동했을 테니까. 일어날 일이 앞당겨졌을 뿐이지. 너도 능력을 사용하지 마. 그럼 더 나아질 것 같아.”
“글쎄. 그럴 수 있을지 모르겠다. 어쨌든 참고는 할게.”
나는 술병을 들고 각자의 잔에 술을 채웠다.
“혹시 할 말 있어? 없으면 마시고 헤어지자.”
“그래. 경록 빨리 집에 가 봐. 진정되면 정신병원 꼭 가보고.”
우리는 잔을 부딪친 뒤 술을 마셨다.
“나중에 시간 나면 또 만날 수 있을까?”
이삭이 물었다.
“안 될 건 없지. 형제잖아?”
이삭은 피식 웃었다.
“그래. 동생. 보고 싶어지는 때가 오면 연락하자고.”
이삭은 주머니에 손을 넣고 유유히 떠나갔다.
서로 연락하기로 했지만 오늘 이후 이삭과 연락하는 일도 얼굴을 보는 일도 없었다. 가끔 그가 어떻게 사는지 궁금해질 때면, 인터넷으로 그의 이름을 검색했다. 그는 촉망받는 젊은 작가라는 말을 들으며 한국뿐만 아니라 미국에서도 활동했다. 하지만 김이삭은 자신의 마흔세 번째 생일날 권총으로 자살했다. 그는 아주 짧은 유서만 남겼다.
‘그래도 믿고 헤맸는데 역시 없었다. 이제 지쳤다.’
이삭의 장례식은 미국에서 진행되는 바람에 참여할 수 없었다. 나는 이삭이 준 그림을 보며 압생트를 마셨다. 부디 그의 삶과 죽음이 많이 고통스럽지 않았길 바랐다.

*
테이블을 중지와 검지로 두드렸다. 내 앞에는 플레인 스무디와 은경이 남기고 간 편지가 있었다. 나는 여전히 두 번째 편지를 읽지 못했다. 모든 것을 인정하며 살아가려고 마음먹었는데, 그녀가 생각한 ‘나’를 확인하는 순간 나는 은경이 본 내가 되려고 할 것 같았다. 유경록은 누구도 아닌 유경록답게 살아야만 했다. 역시 이 편지는 읽지 않는 것이 좋겠다.
상황이 달라졌음에도 똑같은 결과가 도출되는 것을 흥미로워하며 편지를 봉투째 찢었다. 종이가 찢어지는 소리가 경쾌했다. 은경이 세상에 남긴 흔적을 스스로 제거했는데도 아쉬움이 없었다. 나 자신이 그녀가 남긴 것이니까.
시선이 느껴졌다. 머리카락을 분홍색으로 염색한 여자가 반대편에 앉았다.
“아주 보란 듯이 찢네. 싫으면 오라고 하지를 말던가.”
여자는 시니컬하게 말했다.
“그런 의도로 한 거 아냐. 시간은 없는데 해야 할 일이 많아서 결정 나는 대로 행동해야 하거든.”
“편지를 찢는 게 ‘꼭 해야 하는’ 일이라는 거야?”
“응.”
여자는 빨대로 커피를 마셨다. 나는 보자마자 ‘했어야 했을’ 말을 꺼냈다.
“안녕. 많이 달라졌네.”
겨울에 만났던 황금이는 분홍이가 되어 있었다.
“수원까지 불러서 미안해. 메일로 설명했다시피 상태가 안 좋아서. 내가 이상한 짓을 할까 봐 겁먹을 필요는 없어. 아직 남한테 피해를 준 적은 없거든. 그리고 저기 구석 자리에 앉은 아저씨 내 아버지야. 낌새가 이상하면 달려와서 막을 거야.”
몇 주 전부터 황금이는 나한테 메일을 보냈다. 내가 신촌 가는 길에 그녀를 버리고 간 이후부터 자기 존재 자체가 부정당했다는 생각을 떨쳐낼 수 없다는 내용이었다. 그녀는 직접 얼굴을 보고 그때 왜 그랬는지 말해달라고 했다. 나는 현재 상태를 밝히며 만날 수 없다고 했지만, 그녀는 집요하게 만나 달라고 요구했다. 결국 오늘 이렇게 만나고 말았다.
“양극성 장애라고 했나? 환각도 본다고?”
나는 고개를 끄덕였다.
“점점 심해져서 요새는 자해도 해. 통원치료 받고 있었는데 내일부터는 정신병원에 입원해서 치료받아.”
황금이는 놀랐는지 입을 벌렸다.
“그런데 너 이름이 뭐였지?”
“황소미.”
“소미. 황소미. 그래. 소미야. 내가 그때 왜 그랬는지 궁금하다고?”
나는 천천히 작년 3월부터 있었던 일들을 담백하게 말했다. 그녀는 단 한 번도 지친 기색 없이 말에 집중했다.
“그래서 난 너만 무시한 게 아니야. 나는 나와 연관 없는 모든 사람을 무시한 거야.”
소미는 잔에 담긴 빨대를 빼고 잔 채로 커피를 마셨다.
“나는 네가 살아가는 방법을 존중해. 진심이야. 그러니까 나 때문에 존재가 부정당했다는 생각은 안 했으면 해. 너에게 한 일은 미안하지 않지만, 네가 그런 생각을 하게 한 것은 미안하다. 사과할게.”
“이렇게 솔직하게 말해줄 거라고 생각 안 했어.”
“시험과 노력을 동시에 하는 중이야.”
“뭐?”
“내가 했던 일을 그대로 인정할 수 있는지 시험해 보고 더 나은 사람이 되려고 노력한다는 거야.”
“그래서 결과는 마음에 들고?”
나는 짧게 고민하고 대답했다.
“그럭저럭. 이렇게만 계속하면 글을 쓸 수 있을 것 같아.”
“글?”
“내가 어떻게 살아왔는지에 대한 에세이를 쓰고 있거든. 거의 다 쓴 원고가 있지만, 출판사는 은경이가 죽고 나서 다시 쓴 글을 더 맘에 들어 하더라고. 기다려 줄 거니까 제대로 써보라고 하더라. 그래서 정신병원에서 천천히 써보게. 어때. 괜찮게 쓸 것 같아?”
“어. 나중에 책으로 나오면 꼭 읽어볼게. 그럼 갈게.”
소미는 자리에서 일어나 말했다.
“조금이라도 위안이 됐어?”
“아니. 네가 경험했던 일을 공감하기는 힘들어. 하지만 너처럼 다 인정하면 존재가 부정당하는 기분은 안 들 것 같아. 그거면 됐지.”
나는 돌아서는 소미를 보고 미소 지었다.

*
“퇴근하려는데 학생 한 명이 상담하자고 해서. 근데 혹시 킵 해둔 술 마시고 있는 거야? 아니. 술 아까워서 그러는 게 아니라… 안주로 미트 파이 먹으라고 추천해주려고 그러지. 거기 미트 파이가 정말 맛있다고. 지금 출발할 거야. 미안해.”
영상통화를 하는 것도 아닌데 연신 고개를 숙이며 그녀에게 사과했다.
화장실에 들러 거울을 봤다. 혜진이 골라준 흰색 셔츠와 얇은 흰색 선이 그어진 검은색 스트라이프 재킷은 나에게 잘 어울렸다. 무려 4만 원이나 주고 유명 미용실에서 세팅한 헤어스타일도 마음에 들었다. 하지만 연강과 상담으로 초췌해진 얼굴이 한껏 부린 멋을 다 망치고 있었다. 서른한 살이 되고 나서부터 전보다 피로 회복이 느려지는 것 같은데 착각이었으면 좋겠다.
가방에서 빨간색 넥타이를 꺼내 목에 댔다가 뺐다가를 반복했다. 혜진은 이 넥타이를 꼭 하라고 했지만 아무리 봐도 너무 과했다.
변기 물이 내려가는 소리가 들리고 화장실 문이 열렸다.
“유쌤. 아직 퇴근 안 했어요?”
화장실에 나온 사람은 원장이었다.
“한 명이 상담하자고 해서 늦어졌습니다. 이제 퇴근할 거예요.”
“수업도 열심히 하고 상담도 하는 게 대단해요.”
“뭘요.”
내가 옆으로 빠지자 원장이 세면대로 와 손을 씻었다. 그는 거울을 통해 나를 보며 나지막이 말했다.
“넥타이 해요. 한 게 더 멋있을 거야. 프러포즈하러 가는 거야? 여자친구 없다 하지 않았었나.”
“프러포즈는 아니고 여자친구 되어주십사 부탁하려고요. 멋져 보여야 성공 확률이 높겠죠?”
나는 넥타이를 매며 말했다.
“결혼이 아니라 사귀자고 말하는 건데 그렇게 힘을 줘?”
원장은 씨익 웃었다.
“넥타이 맨 게 훨씬 낫네. 잘 되면 월요일에 커피 사줘야 해요. 내 탓이니까.”
“안 되면요?”
“그건 유쌤 탓이지.”
원장에게 다음 주에 보자고 인사한 뒤 학원 밖으로 나왔다. 택시를 타고 가려고 했는데 금요일 밤이라 도로가 꽉 막혀 있었다. 잠깐 고민하다가 강남까지 걸어가기로 했다. 늦어도 30분이면 도착할 것이다. 제발 화가 많이 안 났길 기도하며 앞으로 걸었다. 그녀가 짜증을 부리기 시작하면 감당이 안 된다.
“김교수 때문에 미치겠다. 내가 자기 수업만 듣는 줄 아나 봐.”
“1학년인 게 다행인 줄 알아. 2학년 되면 김교수 수업 때마다 과제 내주니까.”
강남에 거의 다 왔을 때 대학생 커플로 보이는 남녀의 대화를 우연히 들었다. 비교적 성숙해 보이는 여자가 선배이고 젖살이 빠지지 않은 남자가 새내기인 듯했다. ‘오랜만에’ 새내기 때가 떠올랐다. 나와 은경도 풋풋한 느낌이 났을까 모르겠다. 아마 아닐 것이다. 그때 나는 생각의 바다에 가라앉는 애늙은이였으니까.
새삼스레 내가 살아있다는 사실이 놀라웠다. 은경이 없는 세상에 남아 아득바득 버티다 보니 어느덧 십 년이라는 세월이 흘렀고 나는 서른한 살이 됐다. 유감스럽게도 은경 같은 여자는 만나지 못했지만 그래도 삶은 살만한 가치가 있었다. 맛있는 음식을 먹고, 좋은 영화와 책을 보고, 부모님과 친구들의 웃는 얼굴을 보는 것. 은경이 살아있다면 나에게 줄 행복과 비교하면 몇 줌도 안 되는 작은 행복이었지만, 삶은 적당한 행복만으로 충분했다.
바에 들어가자 사장이 양손을 머리에 붙이고 검지를 들었다. 그녀가 많이 화가 났다는 말이었다. 침을 꿀꺽 삼켰다. 오는 길에 산 장미 다발이 괜히 초라해 보였다.
긴장돼서 어깨가 딱딱하게 굳었다. 이래서야 오늘 그녀를 달래주느라 고백을 할 수나 있을지 모르겠다. 뭐 어쩌겠는가. 삶은 미스터리인데. 직접 걸어가 부딪쳐 봐야 답을 아는 거다.
휴대폰을 보고 있느라 아직 그녀는 내가 왔다는 것을 알아차리지 못했다. 어깨를 가볍게 스트레칭하고 등을 쫙 핀 다음 그녀를 향해 걸어갔다. 그녀에게 거의 다 왔을 때 난데없이 테이블에 앉아있던 여자가 내 팔을 붙잡았다.
순간 아무런 소리가 들리지 않고 적막만 맴돌았다. 나와 여자를 제외한 모든 존재의 시간이 멈췄다.
“오랜만이야. 마지막으로 본 게 2년 전이었나?”
여자가 의자에서 일어나 내 정면에 섰다. 21살의 모습을 여전히 유지하고 있는 은경이었다.
“정말 고백할 거야?”
“어. 나는 너랑 바나나파티만 할 거라고 말했는데도 나랑 계속 만나준 여자니까. 저번에 했을 때는 ‘섹스’를 했다고 생각하기도 했고. 너와 한 섹스보다는 기분이 좋지는 않았지만, 그래도 만나보고 싶어. 사랑하고 싶어.”
“너 같은 놈이 사람을 제대로 만날 수나 있겠어? 저 여자 너랑 제대로 만나기 시작하면 금방 질려서 도망갈걸. 너는 나를 죽인 살인마니까.”
“당장은 아니잖아. 부딪쳐 봐야지.” 
은경을 얼굴에 깊은 주름이 생겼다.
“쟤랑은 영원히 행복할 수 있을 것 같아? 뭐든지 끝이 있다고. 끝을 보고 또 절망하려고? 차라리 혼자 지내. 슬퍼할 일 없잖아.”
“세상에 영원한 게 어딨어. 너랑도 끝이 있었잖아. 부디 끝에 금방 도달하지 않도록 빌어야지 뭐.”
옷깃을 붙잡고 있는 은경의 손에 내 손을 포갰다.
“이렇게 널 만나서 기뻐. 인사도 못했는데 네가 사라진 줄 알았거든. 아직 내 가슴에 살아있었구나. 그래서 이렇게 나를 막는 거고. 진심으로 고마워. 네 덕에 나는 그나마 사람처럼 살 수 있었어.”
부드럽게 은경의 손을 풀며 그녀의 눈을 응시했다.
“나는 어떻게든 네가 없는 세상에서 살아갈 거야. 네가 아무리 뭐라고 해도. 가끔 네 생각을 하겠지만 자살을 결심하지는 않아. 네가 나 때문에 죽은 건 맞지만 너는 내가 살아가길 바라니까. 자살에 실패한 이후 난 한 번도 자살을 떠올리지 않았어.”
“네가 되도록 빠른 시일에 죽길 바라.”
“이제 작별이지? 잘 가. 은경아.”
은경은 대답 없이 나를 스쳐 지나갔다. 그녀가 사라지는 모습을 보고 싶었지만 강력한 힘이 고개를 움직이는 것을 막았다. 시간이 되돌았다. 바에 흘러나오는 음악 소리와 사람들의 수다 소리가 갑자기 한 번에 들려왔다. 빠르게 몸을 돌려 문을 쳐다봤다. 문은 굳게 닫혀있었다.
미처 갈무리하지 못하고 오랫동안 방치해왔던 일을 뒤늦게 마무리한 기분이 들었다. 가벼운 현기증이 났지만 그녀를 향해 당당하게 걸었다.
그녀가 고개를 돌렸다.